# 三十七、输入/输出流

我们可以将对象转换成字节流。我们也可以将字节流转换回对象。I/O 流库提供了这样的功能。

流可以是*输出流*和*输入流*。

还记得性病::cout 和性病::cin 吗？那些也是溪流。例如，std::cout 是一个输出流。它接受我们提供给它的任何对象，并将它们转换成字节流，然后进入我们的监视器。相反，std::cin 是一个输入流。它从键盘获取输入，并将输入转换成我们的对象。

I/O 流有不同的种类，这里我们将解释两种:*文件流*和*字符串流*。

## 37.1 文件流

我们可以读取文件，也可以写入文件。标准库通过文件流提供这样的功能。这些文件流在`<fstream>`头中定义，它们是:

1.  `std::ifstream`–从文件中读取

2.  `std::ofstream`–写入文件

3.  `std::fstream`–读取和写入文件

`std:` `:fstream`既可以读取文件，也可以写入文件，所以让我们使用它。为了创建一个`std::fstream`对象，我们使用:

```cpp
#include <fstream>

int main()
{
    std::fstream fs{ "myfile.txt" };
}

```

这个例子创建了一个名为`fs`的文件流，并将其与磁盘上的文件名`myfile.txt`相关联。要逐行读取此类文件，我们使用:

```cpp
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <string>

int main()
{
    std::fstream fs{ "myfile.txt" };
    std::string s;
    while (fs)
    {
        std::getline(fs, s); // read each line into a string
        std::cout << s << '\n';
    }
}

```

一旦与文件名相关联，我们就使用文件流从屏幕上读取每行文本并将其打印出来。为此，我们声明一个字符串变量 s，它将保存我们读取的文本行。在 *while 循环中，*我们从文件中读取一行到一个字符串。这就是为什么`std::getline`函数接受文件流和字符串作为参数。一旦阅读完毕，我们就在屏幕上输出文本行。当我们到达文件末尾时，while 循环终止。

要从一个文件中一次读取一个字符，我们可以使用文件流的`>>`操作符:

```cpp
#include <iostream>
#include <fstream>

int main()
{
    std::fstream fs{ "myfile.txt" };
    char c;
    while (fs >> c)
    {
        std::cout << c;
    }
}

```

这个例子将文件内容一次一个字符地读入我们的 char 变量。默认情况下，这会跳过空格的读取。为了纠正这一点，我们在上面的例子中添加了`std::noskipws`操纵器:

```cpp
#include <iostream>
#include <fstream>

int main()
{
    std::fstream fs{ "myfile.txt" };
    char c;
    while (fs >> std::noskipws >> c)
    {
        std::cout << c;
    }
}

```

为了写入文件，我们使用文件流操作符`<<`:

```cpp
#include <fstream>

int main()
{
    std::fstream fs{ "myoutputfile.txt", std::ios::out };
    fs << "First line of text." << '\n';
    fs << "Second line of text" << '\n';
    fs << "Third line of text" << '\n';
}

```

我们将一个`fs`对象与一个输出文件名相关联，并提供一个额外的`std::ios::out`标志，它打开一个文件进行写入，并覆盖任何现有的`myoutputfile.txt`文件。然后，我们使用`<<`操作符将文本输出到文件流中。

为了向现有文件追加文本，我们在文件流构造器中包含了`std::ios::app`标志:

```cpp
#include <fstream>

int main()
{
    std::fstream fs{ "myoutputfile.txt", std::ios::app };
    fs << "This is appended text" << '\n';
    fs << "This is also an appended text." << '\n';
}

```

我们还可以使用文件流的`<<`操作符将字符串输出到我们的文件中:

```cpp
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <string>

int main()
{
    std::fstream fs{ "myoutputfile.txt", std::ios::out };
    std::string s1 = "The first string.\n";
    std::string s2 = "The second string.\n";
    fs << s1 << s2;
}

```

## 37.2 字符串流

类似地，有一个流允许我们读写一个字符串。它在`<sstream>`头中定义，有三种不同的字符串流:

1.  `std::stringstream` -从字符串中读取的流

2.  `std::otringstream` -要写入字符串的流

3.  `std::stringstream` -读取和写入字符串的流

我们将描述`std::stringstream`类模板，因为它可以读写字符串。为了创建一个简单的字符串流，我们使用:

```cpp
#include <sstream>

int main()
{
    std::stringstream ss;
}

```

此示例使用默认构造器创建一个简单的字符串流。要创建一个字符串流并用字符串文字初始化它，我们使用:

```cpp
#include <iostream>
#include <sstream>

int main()
{
    std::stringstream ss{ "Hello world." };
    std::cout << ss.str();
}

```

这里我们创建了一个字符串流，并在构造器中用一个字符串初始化它。然后我们使用字符串流的`.str()`成员函数来打印流的内容。成员函数获取流的字符串表示。要用一个字符串初始化一个字符串流，我们使用:

```cpp
#include <iostream>
#include <sstream>

int main()
{
    std::stringstream ss;
    ss << "Hello World.";
    std::cout << ss.str();
}

```

我们使用字符串流的成员函数`.str()`将字符串流的内容赋给一个字符串变量:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <sstream>

int main()
{
    std::stringstream ss{ "Hello World from a string stream." };
    std::string s = ss.str();
    std::cout << s;
}

```

为了将数据插入到字符串流中，我们使用了*格式的输出操作符< <* :

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <sstream>

int main()
{
    std::string s = "Hello World.";
    std::stringstream ss{ s };
    std::cout << ss.str();
}

```

我们还可以使用格式化的输出操作符`<<`将基本类型的值插入到字符串流中:

```cpp
#include <iostream>
#include <sstream>

int main()
{
    char c = 'A';
    int x = 123;
    double d = 456.78;
    std::stringstream ss;
    ss << c << x << d;
    std::cout << ss.str();
}

```

为了使输出更具可读性，我们可以在变量之间插入文本:

```cpp
#include <iostream>
#include <sstream>

int main()
{
    char c = 'A';
    int x = 123;
    double d = 456.78;
    std::stringstream ss;
    ss << "The char is: " << c << ", int is: "<< x << " and double is: " << d;
    std::cout << ss.str();
}

```

为了将流中的数据输出到对象中，我们使用了`>>`操作符:

```cpp
#include <iostream>
#include <sstream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s = "A 123 456.78";
    std::stringstream ss{ s };
    char c;
    int x;
    double d;
    ss >> c >> x >> d;
    std::cout << c << ' ' << x << ' ' << d << ' ';
}

```

这个例子从一个字符串流中读取/输出数据到我们的变量中。字符串流对于格式化的输入/输出以及当我们想要从内置类型转换为字符串以及从字符串转换为内置类型时非常有用。