# 1.介绍

设计模式这个话题听起来很枯燥，在学术上很枯燥，老实说，几乎在所有可以想象的编程语言中都是如此——包括像 JavaScript 这样甚至不是真正面向对象的编程语言！那么，为什么又有一本关于它的书呢？

我猜这本书存在的主要原因是 C++ 又伟大了。经过长时间的停滞后，它现在正在发展、成长，尽管事实上它不得不与向后的 C 兼容作斗争，但好的事情正在发生，尽管不是以我们都希望的速度。(我在看模块，还有其他东西。)

现在，关于设计模式——我们不应该忘记最初的设计模式书 [<sup>1</sup>](#Fn1) 是用 C++ 和 Smalltalk 出版的，并附有示例。从那以后，大量的编程语言将设计模式直接整合到语言中:例如，C#直接将 Observer 模式与其对事件的内置支持(以及相应的`event`关键字)整合在一起。C++ 没有做到这一点，至少在语法层面上没有。也就是说，对许多编程场景来说，像`std::function`这样的类型的引入确实使事情变得简单了许多。

设计模式也是一项有趣的研究，研究如何用许多不同的方式解决问题，有不同程度的技术复杂性和不同种类的权衡。有些模式或多或少是必不可少的，不可避免的，而另一些模式更多的是一种科学好奇心(但是仍然会在本书中讨论，因为我是一个完美主义者)。

读者应该意识到，对某些问题的综合解决方案(例如，观察者模式)通常会导致过度工程化，也就是说，创建的结构比大多数典型场景所必需的要复杂得多。虽然过度工程很有趣(嘿，你可以真正解决问题并给你的同事留下深刻印象)，但它通常是不可行的。

## 预赛

### 这本书是给谁的

这本书是对经典 GoF 书的现代更新，专门针对 C++ 编程语言。我是说，你们中有多少人在写闲聊？不多；这是我的猜测。

本书的目标是研究我们如何将现代 C++(目前可用的 C++ 最新版本)应用到经典设计模式的实现中。同时，这也是一次充实任何对 C++ 开发人员有用的新模式和方法的尝试。

最后，在某些地方，这本书只是现代 C++ 的一个技术演示，展示了它的一些最新特性(例如，协程)如何使困难的问题变得更容易解决。

### 关于代码示例

本书中的示例都适合投入生产，但是为了提高可读性，做了一些简化:

*   很多时候，你会发现我用`struct`而不是`class`来避免在太多地方写`public`关键字。
*   我将避免使用`std::`前缀，因为它会损害可读性，尤其是在代码密度高的地方。如果我用的是`string`，你可以打赌我指的是`std::string`。
*   我将避免添加`virtual`析构函数，然而在现实生活中，添加它们可能是有意义的。
*   在极少数情况下，我会通过值来创建和传递参数，以避免`shared_ptr`/`make_shared`/等的扩散。智能指针增加了另一个层次的复杂性，它们与本书中介绍的设计模式的集成留给读者作为练习。
*   我有时会省略代码元素，否则这些元素对于完成一个类型的功能是必要的(例如，移动构造函数)，因为它们会占用太多的空间。
*   在很多情况下，我会省略`const`，而在正常情况下，它实际上是有意义的。const-correction 经常导致 API 表面的分裂和重叠，这在 book 格式中不太好。

您应该知道，大多数示例利用了现代 C++ (C++11、14、17 及更高版本)，并且通常使用开发人员可以使用的最新 C++ 语言特性。例如，当 C++14 让我们自动推断返回类型时，你不会找到很多以`-> decltype(...)`结尾的函数签名。没有一个例子是针对某个特定的编译器，但是如果你选择的编译器不能正常工作， [<sup>2</sup>](#Fn2) 你需要找到解决方法。

在某些时候，我会引用其他编程语言，比如 C#或 Kotlin。有时注意到其他语言的设计者是如何实现一个特定的特性是很有趣的。C++ 对于从其他语言中借鉴普遍可用的思想并不陌生:例如，在变量声明和返回类型上引入`auto`和类型推断在许多其他语言中都存在。

### 在开发人员工具上

本书中的代码样本是为现代 C++ 编译器而编写的，无论是 Clang、GCC 还是 MSVC。我一般假设您使用的是最新的编译器版本，因此，您将使用我可以使用的最新、最好的语言特性。在某些情况下，高级语言的例子将需要为早期的编译器降级；在其他情况下，这可能行不通。

就开发人员工具而言，这本书并没有特别提到它们，所以如果你有一个最新的编译器，你应该很好地遵循这些例子:它们大多数都是自包含的`.cpp`文件。不管怎样，我想借此机会提醒您，像 CLion 或 ReSharper C++ 这样的高质量开发工具极大地改善了开发体验。只需投入很少的资金，您就可以获得大量额外的功能，这些功能可以直接转化为编码速度和代码质量的提高。

### 海盗行为

数字盗版是无法回避的现实。全新的一代正在成长，他们从未买过一部电影或一本书——甚至是这本书。对此我们无能为力。我唯一能说的是，如果你盗版了这本书，你可能读的不是最新版本。

在线数字出版的乐趣在于，随着新版本 C++ 的出现，我可以更新这本书，并做更多的研究。因此，如果你购买了这本书，随着新版本的 C++ 语言和标准库的发布，你将获得免费的更新。如果没有…哦，好吧。

## 重要概念

在我们开始之前，我想简单提一下 C++ 世界的一些关键概念，它们将在本书中被引用。

### 奇怪的重复模板模式

嘿，这显然是一种模式！我不知道它是否有资格被列为一个独立的设计模式，但它肯定是 C++ 世界中的一种模式。本质上，这个想法很简单:继承者将自己作为模板参数传递给它的基类:

```cpp
1   struct Foo : SomeBase<Foo>
2   {
3     ...
4   }

```

现在，你可能想知道为什么有人会这么做？一个原因是能够访问基类实现中的类型化`this`指针。

例如，假设每一个`SomeBase`的继承者都实现了一个迭代所需的`begin()/end()`对。如何在`SomeBase`的成员中迭代对象？直觉告诉你不能，因为`SomeBase`本身没有提供`begin()/end()`接口。但是如果您使用 CRTP，您实际上可以将`this`转换为一个派生类类型:

```cpp
 1   template <typename Derived>
 2   struct SomeBase
 3   {
 4     void foo()
 5     {
 6       for (auto& item : *static_cast<Derived*>(this))
 7       {
 8         ...
 9       }
10     }
11   }

```

有关这种方法的具体示例，请查看第 9 章。

### 混合遗传

在 C++ 中，可以将类定义为从它自己的模板参数继承，例如:

```cpp
1   template <typename T> struct Mixin : T
2   {
3     ...
4   }

```

这种方法被称为 mixin 继承，允许类型的分层组合。例如，您可以允许`Foo<Bar<Baz>> x;`声明一个实现所有三个类特征的类型变量，而不必实际构建一个全新的`FooBarBaz`类型。

有关这种方法的具体示例，请查看第 9 章。

### 性能

属性只不过是一个(通常是私有的)字段和一个 getter 和 setter 的组合。在标准 C++ 中，属性如下所示:

```cpp
1   class Person

2   {
3     int age;
4   public:
5     int get_age() const { return age; }
6     void set_age(int value) { age = value; }
7   };

```

许多语言(例如 C#、Kotlin)通过将属性直接烘焙到编程语言中来内在化属性的概念。虽然 C++ 还没有做到这一点(将来也不太可能做到)，但有一个名为`property`的非标准声明说明符，您可以在大多数编译器(MSVC、Clang、英特尔)中使用:

```cpp
1   class Person

2   {
3     int age_;
4   public:
5     int get_age() const { return age_; }
6     void set_age(int value) { age_ = value; }
7     __declspec(property(get=get_age, put=set_age)) int age;
8   };

```

这可以按如下方式使用:

```cpp
1   Person person;
2   p.age = 20; // calls p.set_age(20)

```

## 坚实的设计原则

SOLID 是一个缩写词，代表以下设计原则(及其缩写):

*   单一责任原则
*   开闭原则(OCP)
*   利斯科夫替代原理
*   接口隔离原则(ISP)
*   从属倒置原则

这些原则是罗伯特·c·马丁在 21 世纪初提出的——事实上，它们只是从罗伯特的书和博客中表达的几十条原则中挑选出来的五条。这五个特殊的主题贯穿了对模式和软件设计的讨论，所以在我们深入设计模式之前(我知道你们都很渴望)，我们将简要回顾一下坚实的原则是什么。

### 单一责任原则

假设你决定记下你最私密的想法。这本杂志有一个标题和许多条目。您可以如下建模:

```cpp
1   struct Journal
2   {
3     string title;
4     vector<string> entries;
5
6     explicit Journal(const string& title) : title{title} {}
7   };

```

现在，您可以添加向日志添加条目的功能，以条目在日志中的序号为前缀。这很简单:

```cpp
1   void Journal::add(const string& entry)
2   {
3     static int count = 1;
4     entries.push_back(boost::lexical_cast<string>(count++)
5       + ": " + entry);
6   }

```

该日志现在可用作:

```cpp
1   Journal j{"Dear Diary"};
2   j.add("I cried today");
3   j.add("I ate a bug");

```

将这个函数作为`Journal`类的一部分是有意义的，因为添加日志条目是日志实际需要做的事情。杂志的责任是记录条目，所以任何与之相关的事情都是公平的。

现在假设您决定通过将日志保存在文件中来使其持久化。您将这段代码添加到`Journal`类中:

```cpp
1   void Journal::save(const string& filename)
2   {
3     ofstream ofs(filename);
4     for (auto& s : entries)
5       ofs << s << endl;
6   }

```

这种方法是有问题的。日志的职责是保存日志条目，而不是将它们写入磁盘。如果您将磁盘写入功能添加到`Journal`和类似的类中，持久性方法的任何改变(比如，您决定写入云而不是磁盘)都需要在每个受影响的类中进行大量微小的改变。

我想在这里暂停一下，提出一个观点:一个让你不得不在大量的类中做许多微小的改变的架构，无论是否相关(如在层次结构中)，都是典型的代码味道——表明有些事情不太对劲。现在，它实际上取决于具体情况:如果你正在重命名一个在上百个地方使用的符号，我认为这通常是可以的，因为 ReSharper、CLion 或任何你使用的 IDE 实际上会让你执行一次重构，并让变化传播到任何地方。但是当你需要完全重做一个界面的时候…嗯，那会是一个非常痛苦的过程！

因此，我声明持久性是一个单独的问题，最好在一个单独的类中表达，例如:

```cpp
1   struct PersistenceManager
2   {
3     static void save(const Journal& j, const string& filename)
4     {
5       ofstream ofs(filename);
6       for (auto& s : j.entries)
7         ofs << s << endl;
8     }
9   };

```

这正是单一责任的含义:每个类只有一个责任，因此也只有一个改变的理由。只有在条目的存储方面还需要做更多的事情时,`Journal`才需要更改——例如，您可能希望每个条目都有一个时间戳作为前缀，因此您需要更改`add()`函数来实现这一点。另一方面，如果你想改变持久性机制，这将在`PersistenceManager`中改变。

违反 SRP 的反模式的一个极端例子叫做 God 对象。一个 God 对象是一个巨大的类，它试图处理尽可能多的问题，成为一个很难处理的巨大怪物。

对我们来说幸运的是，上帝对象很容易识别，而且由于源代码控制系统(只需计算成员函数的数量)，负责任的开发人员可以很快被识别出来并受到适当的惩罚。

### 开闭原理

假设我们在数据库中有一系列(完全假设的)产品。每个产品都有颜色和尺寸，定义如下:

```cpp
1   enum class Color { Red, Green, Blue };
2   enum class Size { Small, Medium, Large };
3
4   struct Product
5   {
6     string name;
7     Color color;
8     Size size;
9   };

```

现在，我们希望为一组给定的产品提供一定的过滤功能。我们制作一个类似如下的过滤器:

```cpp
1   struct ProductFilter
2   {
3     typedef vector<Product*> Items;
4   };

```

现在，为了支持按颜色过滤产品，我们定义了一个成员函数来实现这一点:

```cpp
1   ProductFilter::Items ProductFilter::by_color(Items items, Color color)
2   {
3     Items result;
4     for (auto& i : items)
5       if (i->color == color)
6         result.push_back(i);
7     return result;
8   }

```

我们目前通过颜色过滤项目的方法非常好。我们的代码投入生产，但不幸的是，过了一段时间，老板来了，要求我们也实现按大小过滤。所以我们跳回`ProductFilter.cpp`，添加以下代码并重新编译:

```cpp
1   ProductFilter::Items ProductFilter::by_color(Items items, Color color)
2   {
3     Items result;
4     for (auto& i : items)
5       if (i->color == color)
6         result.push_back(i);
7     return result;
8   }

```

这感觉像是完全的复制，不是吗？为什么不直接写一个带谓词(some `function`)的通用方法呢？嗯，一个原因可能是不同形式的过滤可以以不同的方式完成:例如，一些记录类型可能被索引，需要以特定的方式进行搜索；有些数据类型适合在 GPU 上搜索，而有些则不适合。

我们的代码投入生产，但是老板又一次回来告诉我们，现在需要通过颜色和大小进行搜索。那么，除了增加另一个功能，我们还能做什么呢？

```cpp
1   ProductFilter::Items ProductFilter::by_color_and_size(Items
2     items, Size size, Color color)
3   {
4     Items result;
5     for (auto& i : items)
6       if (i->size == size && i->color == color)
7         result.push_back(i);
8     return result;
9   }

```

从前面的场景来看，我们想要的是贯彻开闭原则，即一个类型对扩展是开放的，但对修改是封闭的。换句话说，我们希望过滤是可扩展的(可能在不同的编译单元中)，而不必修改它(并重新编译已经工作并可能已经提供给客户机的东西)。

如何才能实现？嗯，首先我们概念上分开(SRP！)我们的过滤过程分为两个部分:一个过滤器(一个获取所有项目并只返回一些项目的过程)和一个规范(应用于数据元素的谓词的定义)。

我们可以对规范接口做一个非常简单的定义:

```cpp
1   template <typename T> struct Specification
2   {
3     virtual bool is_satisfied(T* item) = 0;
4   };

```

在前面的例子中，类型`T`是我们选择的任何类型:它当然可以是`Product`，但也可以是其他类型。这使得整个方法可以重用。

接下来，我们需要一种基于`Specification<T>`的过滤方法:这是通过定义一个`Filter<T>`来完成的，你猜对了:

```cpp
1   template <typename T> struct Filter
2   {
3     virtual vector<T*> filter(
4       vector<T*> items,
5       Specification<T>& spec) = 0;
6   };

```

同样，我们所做的只是为一个名为`filter`的函数指定签名，该函数接受所有的项目和一个规范，并返回所有符合规范的项目。假设条目被存储为一个`vector<T*>`，但是实际上你可以传递给`filter()`一对迭代器或者一些专门为遍历集合而设计的定制接口。遗憾的是，C++ 语言未能标准化枚举或集合的概念，这在其他编程语言中也存在(例如。网的`IEnumerable`)。

综上所述，改进滤波器的实现非常简单:

```cpp
 1   struct BetterFilter : Filter<Product>
 2   {
 3     vector<Product*> filter(
 4       vector<Product*> items,
 5       Specification<Product>& spec) override

 6     {
 7       vector<Product*> result;
 8       for (auto& p : items)
 9         if (spec.is_satisfied(p))
10           result.push_back(p);
11       return result;
12     }
13   };

```

同样，您可以将传入的`Specification<T>`看作是仅受限于一定数量的可能筛选器规范的`std::function`的强类型等价物。

现在，这是最简单的部分。要制作滤色器，您需要制作一个`ColorSpecification`:

```cpp
 1   struct ColorSpecification : Specification<Product>
 2   {
 3     Color color;
 4
 5     explicit ColorSpecification(const Color color) : color{color} {}
 6
 7     bool is_satisfied(Product* item) override {
 8       return item->color == color;
 9     }
10   };

```

有了这个规范，有了一个产品列表，我们现在可以对它们进行如下筛选:

```cpp
 1   Product apple{ "Apple", Color::Green, Size::Small };
 2   Product tree{ "Tree", Color::Green, Size::Large };
 3   Product house{ "House", Color::Blue, Size::Large };
 4
 5   vector<Product*> all{ &apple, &tree, &house };
 6
 7   BetterFilter bf;
 8   ColorSpecification green(Color::Green);
 9
10   auto green_things = bf.filter(all, green);
11   for (auto& x : green_things)
12     cout << x->name << " is green" << endl;

```

前面得到了“苹果”和“树”，因为它们都是绿色的。现在，到目前为止，我们唯一没有实现的是搜索尺寸和颜色(或者，实际上，解释了如何搜索尺寸或颜色，或者混合不同的标准)。答案是你简单地做一个复合规范。例如，对于逻辑 AND，您可以使其如下所示:

```cpp
 1   template <typename T> struct AndSpecification : Specification<T>
 2   {
 3     Specification<T>& first;
 4     Specification<T>& second;
 5
 6     AndSpecification(Specification<T>& first, Specification<T>& second)
 7       : first{first}, second{second} {}
 8
 9     bool is_satisfied(T* item) override

10     {
11       return first.is_satisfied(item) && second.is_satisfied(item);
12     }
13   };

```

现在，您可以在更简单的`Specification`的基础上自由创建复合条件。重用我们之前制定的`green`规范，找到绿色的大东西现在就像:

```cpp
1   SizeSpecification large(Size::Large);
2   ColorSpecification green(Color::Green);
3   AndSpecification<Product> green_and_large{ large, green };
4
5   auto big_green_things = bf.filter(all, green_and_big);
6   for (auto& x : big_green_things)
7     cout << x->name << " is large and green" << endl;
8
9   // Tree is large and green

```

这是很多代码！但是请记住，由于 C++ 的强大功能，您可以简单地为两个`Specification<T>`对象引入一个`operator &&`，从而使过滤过程由两个(或更多！)标准极其简单:

```cpp
1   template <typename T> struct Specification
2   {
3     virtual bool is_satisfied(T* item) = 0;
4
5     AndSpecification<T> operator &&(Specification&& other)
6     {
7       return AndSpecification<T>(*this, other);
8     }
9   };

```

如果您现在避免为尺寸/颜色规格制造额外的变量，复合规格可以减少到一行:

```cpp
1   auto green_and_big =
2     ColorSpecification(Color::Green)
3     && SizeSpecification(Size::Large);

```

让我们回顾一下什么是 OCP 原理，以及前面的例子是如何实施它的。基本上，OCP 指出，你不应该需要回到你已经编写和测试的代码，并改变它。这正是这里正在发生的事情！我们创建了`Specification<T>`和`Filter<T>`，从那时起，我们所要做的就是实现其中一个接口(不需要修改接口本身)来实现新的过滤机制。这就是“开放供扩展，封闭供修改”的含义

### 利斯科夫替代原理

以 Barbara Liskov 命名的 Liskov 替换原则指出，如果一个接口接受一个类型为`Parent`的对象，那么它应该同样接受一个类型为`Child`的对象，而不破坏任何东西。我们来看一个 LSP 坏掉的情况。

这是一个长方形。它有宽度和高度，还有一堆计算面积的 getters 和 setters:

```cpp
 1   class Rectangle

 2   {
 3   protected:
 4     int width, height;
 5   public:
 6     Rectangle(const int width, const int height)
 7       : width{width}, height{height} { }
 8
 9     int get_width() const { return width; }
10     virtual void set_width(const int width) { this->width = width; }
11     int get_height() const { return height; }
12     virtual void set_height(const int height) { this->height = height; }
13
14     int area() const { return width * height; }
15   };

```

现在让我们假设我们制作一种特殊的`Rectangle`称为`Square`。该对象覆盖设置器来设置宽度和高度:

```cpp
 1   class Square : public Rectangle
 2   {
 3   public:
 4     Square(int size): Rectangle(size,size) {}
 5     void set_width(const int width) override {
 6       this->width = height = width;
 7     }
 8     void set_height(const int height) override {
 9       this->height = width = height;
10     }
11   };

```

这种方法是邪恶的。你还看不到它，因为它看起来确实很无辜:设置者只是简单地设置了两个维度，会有什么问题呢？好吧，如果我们采用前面的方法，我们可以很容易地构造一个采用`Rectangle`的函数，这个函数在采用正方形时会爆炸:

```cpp
1   void process(Rectangle& r)
2   {
3     int w = r.get_width();
4     r.set_height(10);
5
6     cout << "expected area = " << (w * 10)
7       << ", got " << r.area() << endl;
8   }

```

前面的函数将公式`Area = Width × Height`作为不变量。它获取宽度，设置高度，并正确地期望乘积等于计算的面积。但是用`Square`调用前面的函数会产生不匹配:

```cpp
1   Square s{5};
2   process(s); // expected area = 50, got 25

```

从这个例子(我承认有点做作)可以看出，`process()`由于完全不能接受派生类型`Square`而不是基本类型`Rectangle`而破坏了 LSP。如果你给它一个`Rectangle`，一切都很好，所以可能需要一段时间问题才会在你的测试中出现(或者在生产中——希望不是！).

解决办法是什么？嗯，有很多。就我个人而言，我认为`Square`类型甚至不应该存在:相反，我们可以创建一个工厂(见第 [3 章](03.html))来创建矩形和正方形:

```cpp
1   struct RectangleFactory
2   {
3     static Rectangle create_rectangle(int w, int h);
4     static Rectangle create_square(int size);
5   };

```

您可能还需要一种方法来检测`Rectangle`实际上是一个正方形:

```cpp
1   bool Rectangle::is_square() const

2   {
3     return width == height;
4   }

```

在这种情况下，核心选项是在`Square`的`set_width()/set_height()`中抛出一个异常，声明这些操作不受支持，您应该使用`set_size()`来代替。然而，这违反了最小惊讶原则，因为你期望调用`set_width()`来做出有意义的改变……我说的对吗？

### 界面分离原理

好吧，这里有另一个人为的例子，但仍然适合说明这个问题。假设您决定定义一台多功能打印机:一台可以打印、扫描和传真文档的设备。所以你这样定义它:

```cpp
1   struct MyFavouritePrinter /* : IMachine */
2   {
3     void print(vector<Document*> docs) override;
4     void fax(vector<Document*> docs) override;
5     void scan(vector<Document*> docs) override;
6   };

```

这很好。现在，假设您决定定义一个接口，需要由计划制造多功能打印机的每个人来实现。因此，您可以使用您最喜欢的 IDE 中的提取接口函数，您将得到如下内容:

```cpp
1   struct IMachine
2   {
3     virtual void print(vector<Document*> docs) = 0;
4     virtual void fax(vector<Document*> docs) = 0;
5     virtual void scan(vector<Document*> docs) = 0;
6   };

```

这是一个问题。问题的原因是这个接口的一些实现者可能不需要扫描或传真，只需要打印。然而，您是在强迫他们实现那些额外的特性:当然，它们都可以是不可操作的，但是为什么要这么麻烦呢？

因此，ISP 建议您拆分接口，以便实现者可以根据他们的需求进行挑选。由于打印和扫描是不同的操作(例如，扫描仪不能打印)，我们为它们定义了单独的接口:

```cpp
1   struct IPrinter
2   {
3     virtual void print(vector<Document*> docs) = 0;
4   };
5
6   struct IScanner
7   {
8     virtual void scan(vector<Document*> docs) = 0;
9   };

```

然后，打印机或扫描仪可以实现所需的功能:

```cpp
1   struct Printer : IPrinter
2   {
3     void print(vector<Document*> docs) override;
4   };
5
6   struct Scanner : IScanner
7   {
8     void scan(vector<Document*> docs) override;
9   };

```

现在，如果我们真的想要一个`IMachine`接口，我们可以将其定义为上述接口的组合:

```cpp
1   struct IMachine: IPrinter, IScanner /* IFax and so on */
2   {
3   };

```

当您开始在具体的多功能设备中实现该接口时，这就是要使用的接口。例如，您可以使用简单的委托来确保`Machine`重用由特定的`IPrinter`和`IScanner`提供的功能:

```cpp
 1   struct Machine : IMachine
 2   {
 3     IPrinter& printer;
 4     IScanner& scanner;
 5
 6     Machine(IPrinter& printer, IScanner& scanner)
 7       : printer{printer},
 8         scanner{scanner}
 9     {
10     }
11
12     void print(vector<Document*> docs) override {
13       printer.print(docs);
14     }
15
16     void scan(vector<Document*> docs) override

17     {
18       scanner.scan(docs);
19     }
20   };

```

因此，简单重述一下，这里的想法是将复杂接口的各个部分分离成单独的接口，以避免强迫实现者实现他们并不真正需要的功能。每当你为某个复杂的应用程序编写插件时，如果你得到一个有 20 个令人困惑的函数的接口，要用各种 no-ops 和`return nullptr`来实现，API 作者很可能违反了 ISP。

### 从属倒置原则

倾角的原始定义陈述如下 [<sup>3</sup>](#Fn3) :

A.高层模块不应该依赖低层模块。两者都应该依赖于抽象。

这句话的基本意思是，如果您对日志感兴趣，您的报告组件不应该依赖于具体的`ConsoleLogger`，而是可以依赖于`ILogger`接口。在这种情况下，我们认为报告组件是高级的(更接近于业务领域)，而日志记录作为一个基本问题(有点像文件 I/O 或线程，但不完全是)被认为是低级模块。

B.抽象不应该依赖于细节。细节应该依赖于抽象。

这再次重申了对接口或基类的依赖比对具体类型的依赖更好。希望这句话的真实性是显而易见的，因为这种方法支持更好的可配置性和可测试性——前提是您使用一个好的框架来处理这些依赖性。

所以现在的主要问题是:你如何实际实现所有上述内容？这无疑需要做更多的工作，因为现在你需要明确地声明，例如，`Reporting`依赖于一个`ILogger`。你可能会这样表达:

```cpp
 1   class Reporting

 2   {
 3     ILogger& logger;
 4   public:
 5     Reporting(const ILogger& logger) : logger{logger} {}
 6     void prepare_report()
 7     {
 8       logger.log_info("Preparing the report");
 9       ...
10     }
11   };
12   }

```

现在的问题是，要初始化前面的类，您需要显式调用`Reporting{ConsoleLogger{}}`或类似的东西。如果`Reporting`依赖于五个不同的接口呢？如果`ConsoleLogger`有自己的附属国怎么办？您可以通过编写大量代码来管理这一点，但有一种更好的方法。

现代的、时髦的、流行的方法是使用依赖注入:这实质上意味着你使用一个库，比如 Boost。DI [<sup>4</sup>](#Fn4) 自动满足特定组件的依赖需求。

让我们考虑一个例子，一辆汽车有一个引擎，但也需要写入日志。就目前的情况来看，我们可以说汽车依赖于这两个因素。首先，我们可以把发动机定义为:

```cpp
 1   struct Engine
 2   {
 3     float volume = 5;
 4     int horse_power = 400;
 5
 6     friend ostream& operator<< (ostream& os, const Engine& obj)
 7     {
 8       return os
 9         << "volume: " << obj.volume
10         << " horse_power: " << obj.horse_power;
11     } // thanks, ReSharper!
12   };

```

现在，由我们来决定是否要提取一个`IEngine`接口并将其提供给汽车。也许我们会，也许不会，这通常是一个设计决策。如果你设想有一个引擎层次结构，或者你预见需要一个`NullEngine`(见第 [19 章](19.html))用于测试目的，那么是的，你确实需要抽象出接口。

无论如何，我们也想记录日志，因为这可以通过多种方式实现(控制台、电子邮件、SMS、鸽子邮件等等)，我们可能希望有一个`ILogger`接口:

```cpp
1   struct ILogger
2   {
3     virtual ~ILogger() {}
4     virtual void Log(const string& s) = 0;
5   };

```

以及某种具体的实现:

```cpp
1   struct ConsoleLogger : ILogger
2   {
3     ConsoleLogger() {}
4
5     void Log(const string& s) override

6     {
7       cout << "LOG: " << s.c_str() << endl;
8     }
9   };

```

现在，我们将要定义的汽车取决于引擎和日志组件。我们两者都需要，但如何存储它们真的取决于我们:我们可以使用指针、引用、`unique_ptr/shared_ptr`或其他东西。我们将把这两个依赖组件定义为构造函数参数:

```cpp
 1   struct Car
 2   {
 3     unique_ptr<Engine> engine;
 4     shared_ptr<ILogger> logger;
 5
 6     Car(unique_ptr<Engine> engine,
 7         const shared_ptr<ILogger>& logger)
 8       : engine{move(engine)},
 9         logger{logger}
10     {
11       logger->Log("making a car");
12     }
13
14     friend ostream& operator<<(ostream& os, const Car& obj)
15     {
16       return os << "car with engine: " << *obj.engine;
17     }
18   };

```

现在，当我们初始化`Car`时，您可能希望看到`make_unique/make_shared`调用。但我们不会那样做。而是用 Boost.DI，首先定义一个绑定，将`ILogger`绑定到`ConsoleLogger`；这意味着，基本上，“任何时候有人要求一个`ILogger`，就给他们一个`ConsoleLogger`”:

```cpp
1   auto injector = di::make_injector(
2     di::bind<ILogger>().to<ConsoleLogger>()
3   );

```

现在我们已经配置了注射器，我们可以用它来创建一辆汽车:

```cpp
1   auto car = injector.create<shared_ptr<Car>>();

```

前面的代码创建了一个指向完全初始化的`Car`对象的`shared_ptr<Car>`，这正是我们想要的。这种方法的伟大之处在于，要改变正在使用的日志记录程序的类型，我们可以在一个地方改变它(`bind`调用)，每个出现`ILogger`的地方现在都可以使用我们提供的其他日志记录组件。这种方法还有助于我们进行单元测试，并允许我们使用存根(或空对象模式)来代替模拟。

### 模式时间到了！

理解了坚实的设计原则之后，我们就可以开始研究设计模式本身了。系好安全带；这将是一次漫长(但希望不会无聊)的旅程！

Footnotes [1](#Fn1_source)

Erich Gamma 等人，设计模式:可重用面向对象软件的元素(波士顿，MA: Addison Wesley，1994)。

  [2](#Fn2_source)

英特尔，我正看着你呢！

  [3](#Fn3_source)

罗伯特·c·马丁，《敏捷软件开发，原则，模式和实践》(纽约:普伦蒂斯霍尔出版社，2003 年)，第 127-131 页。

  [4](#Fn4_source)

此刻，助推。DI 还不是 Boost 的一部分，它是 GitHub 库的一部分。