# 三、工厂

我遇到了一个问题，试图使用 Java，现在我遇到了一个问题工厂。古老的爪哇笑话。

本章同时介绍了两种 GoF 模式:工厂方法和抽象工厂。这些模式密切相关，因此我们将一起讨论它们。

## 方案

让我们从一个激励人心的例子开始。支持你想在笛卡尔空间存储关于一个`Point`的信息。因此，您继续执行类似这样的操作:

```cpp
1   struct Point
2   {
3     Point(const float x, const float y)
4       : x{x}, y{y} {}
5     float x, y; // strictly Cartesian
6   };

```

目前为止，一切顺利。但是现在，你也想用极坐标来初始化这个点。您需要另一个带有签名的构造器:

```cpp
1   Point(const float r, const float theta)
2   {
3     x = r * cos(theta);
4     y = r * sin(theta);
5   }

```

但是不幸的是，你已经有了一个带有两个`float`的构造器，所以你不能有另一个。 [<sup>1</sup>](#Fn1) 你是做什么的？一种方法是引入枚举:

```cpp
1   enum class PointType

2   {
3     cartesian,
4     polar
5   };

```

然后向点构造器添加另一个参数:

```cpp
 1   Point(float a, float b, PointType type = PointType::cartesian)
 2   {
 3     if (type == PointType::cartesian)
 4     {
 5       x = a;
 6       y = b;
 7     }
 8     else

 9     {
10       x = a * cos(b);
11       y = a * sin(b);
12     }
13   }

```

请注意前两个参数的名称是如何更改为`a`和`b`的:我们再也不能告诉用户这些值应该来自哪个坐标系。与使用`x`、`y`、`rho`和`theta`来传达意图相比，这是一种明显的表现力的丧失。

总的来说，我们的构造器设计是可用的，但是很难看。看看能不能改进。

## 工厂方法

构造器的问题在于它的名字总是与类型相匹配。这意味着我们不能在其中传递任何额外的信息，不像在普通函数中那样。此外，由于名字总是相同的，我们不能有两个重载，一个采用`x,y`，另一个采用`r,theta`。

那么我们能做什么呢？那么，制作构造器`protected`然后公开一些静态函数来创建新点怎么样？

```cpp
 1   struct Point
 2   {
 3   protected:
 4     Point(const float x, const float y)
 5       : x{x}, y{y} {}
 6   public:
 7     static Point NewCartesian(float x, float y)
 8     {
 9       return { x,y };
10     }
11     static Point NewPolar(float r, float theta)
12     {
13       return { r * cos(theta), r * sin(theta) };
14     }
15     // other members here
16   };

```

上述每个静态函数都被称为工厂方法。它所做的只是创建一个`Point`并返回它，这样做的好处是方法名和参数名清楚地传达了需要哪种坐标。

现在，要创建一个点，你只需写

```cpp
1   auto p = Point::NewPolar(5, M_PI_4);

```

从前面的内容中，我们可以清楚地推测，我们正在创建一个极坐标为 r = 5 和θ=π/4 的新点。

## 工厂

就像使用 Builder 一样，我们可以将所有的`Point`-创建函数从`Point`中取出，放入一个单独的类，即所谓的工厂。首先，我们重新定义了`Point`类:

```cpp
1   struct Point
2   {
3     float x, y;
4     friend class PointFactory;
5   private:
6     Point(float x, float y) : x(x), y(y){}
7   };

```

两件事在这里一文不值:

*   `Point`的构造器是`private`，因为我们不希望任何人直接调用它。这不是一个严格的要求，但是将其公开会产生一点模糊，因为它向用户呈现了两种不同的构造对象的方式。
*   `Point`声明`PointFactory`为`friend`类。这样做是故意的，以便`Point`的私有构造器对 factor 可用——否则，工厂将无法实例化该对象！这里的含义是，这两种类型是同时创建的，而不是很久以后才创建的工厂。

现在，我们简单地在一个名为`PointFactory`的单独类中定义我们的`NewXxx()`函数:

```cpp
 1   struct PointFactory
 2   {
 3     static Point NewCartesian(float x, float y)
 4     {
 5       return Point{ x,y };
 6     }
 7     static Point NewPolar(float r, float theta)
 8     {
 9       return Point{ r*cos(theta), r*sin(theta) };
10     }
11   };

```

就这样——我们现在有了一个专门为创建`Point`实例而设计的专用类，使用如下:

```cpp
1   auto my_point = PointFactory::NewCartesian(3, 4);

```

## 内部工厂

内部工厂就是它所创建的类型中的内部类的工厂。公平地说，内部工厂是 C#、Java 和其他缺少`friend`关键字的语言的典型工件，但是没有理由在 C++ 中不能有它。

内部工厂存在的原因是因为内部类可以访问外部类的成员，反过来，外部类也可以访问内部类的私有成员。这意味着我们的`Point`类也可以定义如下:

```cpp
 1   struct Point
 2   {
 3   private:
 4     Point(float x, float y) : x(x), y(y) {}
 5
 6     struct PointFactory
 7     {
 8     private:
 9       PointFactory() {}
10     public:
11       static Point NewCartesian(float x, float y)
12       {
13         return { x,y };
14       }
15       static Point NewPolar(float r, float theta)
16       {
17         return{ r*cos(theta), r*sin(theta) };
18       }
19     };
20   public:
21     float x, y;
22     static PointFactory Factory;
23   };

```

好吧，这是怎么回事？嗯，我们已经将工厂嵌入到工厂创建的类中。如果一个工厂只使用一种类型，这是很方便的，如果一个工厂依赖于几种类型，这就不那么方便了(如果它还需要它们的`private`成员，这几乎是不可能的)。

你会注意到我在这里很狡猾:整个工厂都在一个`private`块中，此外，它的构造器也被标记为`private`。本质上，即使我们可以把这个工厂曝光为`Point::PointFactory`，那也太拗口了。相反，我定义了一个名为`Factory`的静态成员。这允许我们将工厂用作

```cpp
1   auto pp = Point::Factory.NewCartesian(2, 3);

```

如果出于某种原因，你不喜欢混合使用`::`和`.`，你当然可以修改代码，这样你就可以在任何地方都使用`::`。做到这一点的两个说法是:

*   将工厂公开，这样您就可以编写

*   如果你不喜欢`Point`这个词在前面出现两次，你可以把`typedef PointFactory Factory`写成`Point::Factory::NewXxx(...)`。这可能是人们能想到的最明智的语法。或者干脆叫内厂`Factory`，这种一劳永逸的解决问题...除非你决定以后再考虑。

```cpp
1   Point::PointFactory::NewXxx(...)`

```

是否拥有内部工厂的决定很大程度上取决于您喜欢如何组织代码。然而，从原始对象公开工厂极大地提高了 API 的可用性。如果我找到一个名为`Point`的类型，它有一个`private`构造器，我怎样才能知道这个类应该被使用呢？嗯，我不会，除非`Person::`在代码完成清单中给我一些有意义的东西。

## 抽象工厂

到目前为止，我们一直在看单个对象的构造。有时，您可能会参与创建对象族。这实际上是一种非常罕见的情况，所以与工厂方法和简单的旧工厂模式不同，抽象工厂是一种只在复杂系统中出现的模式。不管怎样，我们需要谈论它，主要是出于历史原因。

这里有一个简单的场景:假设你在一家提供茶和咖啡的咖啡馆工作。这两种热饮是通过完全不同的设备生产的，我们都可以把它们做成工厂的模型。茶和咖啡实际上可以同时提供热或举行，但让我们把重点放在热点品种。首先，我们可以定义一个`HotDrink`是什么:

```cpp
1   struct HotDrink
2   {
3     virtual void prepare(int volume) = 0;
4   };

```

功能`prepare`就是我们所说的准备特定体积的热饮。例如，对于类型`Tea`，它将被实现为

```cpp
1   struct Tea : HotDrink
2   {
3
4     void prepare(int volume) override

5     {
6       cout << "Take tea bag, boil water, pour " << volume <<
7       "ml, add some lemon" << endl;
8     }
9   };

```

类似的还有`Coffee`型。在这一点上，我们可以编写一个假设的`make_drink()`函数，它将获取一种饮料的名称并制作这种饮料。给定一组离散的案例，它看起来可能相当乏味:

```cpp
 1   unique_ptr<HotDrink> make_drink(string type)
 2   {
 3     unique_ptr<HotDrink> drink;
 4     if (type == "tea")
 5     {
 6       drink = make_unique<Tea>();
 7       drink->prepare(200);
 8     }
 9     else

10     {
11      drink = make_unique<Coffee>();
12      drink->prepare(50);
13     }
14     return drink;
15   }

```

记住，不同的饮料是由不同的机器制造的。在我们的例子中，我们对热饮感兴趣，我们将通过恰当命名的`Hot-DrinkFactory`对热饮建模:

```cpp
1   struct HotDrinkFactory
2   {
3     virtual unique_ptr<HotDrink> make() const = 0;
4   };

```

这种类型恰好是一个抽象工厂:它是一个具有特定接口的工厂，但它是抽象的，这意味着即使它可以作为函数参数，例如，我们也需要具体的实现来实际制作饮料。例如，在制作`Coffee`的情况下，我们可以写

```cpp
1   struct CoffeeFactory : HotDrinkFactory
2   {
3     unique_ptr<HotDrink> make() const override

4     {
5       return make_unique<Coffee>();
6     }
7   }

```

和以前一样，`TeaFactory`也是如此。现在，假设我们想要定义一个更高级的接口来制作不同的饮料，热饮或冷饮。我们可以创建一个名为`DrinkFactory`的类型，它本身包含对各种可用工厂的引用:

```cpp
 1   class DrinkFactory

 2   {
 3     map<string, unique_ptr<HotDrinkFactory>> hot_factories;
 4   public:
 5     DrinkFactory()
 6     {
 7       hot_factories["coffee"] = make_unique<CoffeeFactory>();
 8       hot_factories["tea"] = make_unique<TeaFactory>();
 9     }
10
11     unique_ptr<HotDrink> make_drink(const string& name)
12     {
13       auto drink = hot_factories[name]->make();
14       drink->prepare(200); // oops!
15       return drink;
16     }
17   };

```

这里我做了一个假设，我们希望根据饮料的名字而不是某个整数或成员来分配饮料。我们简单地制作一个字符串和关联工厂的映射:实际的工厂类型是`HotDrinkFactory`(我们的抽象工厂)，我们通过智能指针而不是直接存储它们(有意义，因为我们想防止对象切片)。

现在，当有人想要一杯饮料时，我们找到相关的工厂(想象一个咖啡店店员走到正确的机器前)，制作饮料，准确地准备所需的体积(我在前面已经将其设置为常数；随意将其提升为一个参数)然后返回相关的饮料。这就是全部了。

## 功能工厂

我想提到的最后一件事是:当我们通常使用工厂这个术语时，我们通常指两种情况之一:

*   知道如何创建对象的类
*   一个函数，当被调用时，创建一个对象

第二种选择不仅仅是传统意义上的工厂方法。如果有人将返回类型`T`的`std::function`传入某个函数，这通常被称为工厂，而不是工厂方法。这可能看起来有点奇怪，但是当你考虑到方法是成员函数的同义词时，这就更有意义了。

对我们来说幸运的是，函数可以存储在变量中，这意味着我们可以将精确制备 200 毫升液体的过程内部化，而不是仅仅存储一个指向工厂的指针(正如我们在前面的`DrinkFactory`中所做的)。这可以通过从工厂切换到简单使用功能块来实现，例如:

```cpp
 1   class DrinkWithVolumeFactory

 2   {
 3     map<string, function<unique_ptr<HotDrink>()>> factories;
 4   public:
 5     DrinkWithVolumeFactory()
 6     {
 7       factories["tea"] = [] {
 8         auto tea = make_unique<Tea>();
 9         tea->prepare(200);
10         return tea;
11       }; // similar for Coffee
12     }
13   };

```

当然，采用这种方法后，我们现在只能直接调用存储的工厂，即:

```cpp
1   inline unique_ptr<HotDrink>
2   DrinkWithVolumeFactory::make_drink(const string& name)
3   {
4     return factories[name]();
5   }

```

这可以像以前一样使用。

## 摘要

让我们回顾一下术语:

*   工厂方法是作为创建对象的一种方式的类成员。它通常替换构造器。
*   工厂通常是一个知道如何构造对象的单独的类，尽管如果你传递一个构造对象的函数(如`std::function`或类似的),这个参数也称为工厂。
*   顾名思义，抽象工厂是一个抽象类，可以被提供一系列类型的具体类继承。抽象工厂在野外很少见。

与构造器调用相比，工厂有几个关键优势，即:

*   工厂可以说 no，这意味着它可以返回一个对象，而不是实际返回一个对象，例如一个`nullptr`。
*   命名更好，不受约束，不像构造器名。
*   一个工厂可以制造许多不同类型的物品。
*   工厂可以展示多态行为，实例化一个类并通过其基类的引用或指针返回它。
*   工厂可以实现缓存和其他存储优化；这也是诸如池或单例模式等方法的自然选择(在第 [5](05.html) 章中有更多关于这方面的内容)。

工厂与构建器的不同之处在于，对于工厂，您通常一次创建一个对象，而对于构建器，您通过提供部分信息来分段构建对象。

Footnotes [1](#Fn1_source)

一些编程语言，最著名的是 Objective-C 和 Swift，确实允许函数重载，只是参数名不同。不幸的是，这种想法导致了所有调用中参数名称的病毒式传播。大多数时候，我还是更喜欢位置参数。