# 4.原型

想想你每天使用的东西，比如汽车或手机。很有可能，它不是从零开始设计的；相反，制造商选择了一个现有的设计，进行了一些改进，使其在视觉上与旧设计有所区别(这样人们就可以炫耀)，并开始销售它，淘汰旧产品。这是一种自然状态，在软件世界中，我们会遇到类似的情况:有时，不是从头开始创建一个完整的对象(工厂和构建器模式在这里会有所帮助)，而是希望获得一个预构造的对象，或者使用它的副本(这很容易)，或者对它进行一点定制。

这让我们想到了拥有一个原型的想法:一个模型对象，我们可以制作副本，定制这些副本，然后使用它们。原型模式的挑战实际上是复制部分；其他的都好办。

## 客体结构

大多数对象构造都使用构造器。但是，如果您已经配置了一个对象，为什么不简单地复制该对象，而不是创建一个相同的对象呢？如果您必须应用 Builder 模式来简化分段对象构造，这一点尤其重要。

让我们考虑一个简单的例子，但它清楚地显示了重复:

```cpp
1   Contact john{ "John Doe", Address{"123 East Dr", "London", 10 } };
2   Contact jane{ "Jane Doe", Address{"123 East Dr", "London", 11 } };

```

你可以看到这里发生了什么。`john`和`jane`都在同一栋大楼工作，但在不同的办公室。许多其他人可能在`London`的`123 East Dr`工作，那么如果我们想避免地址的重复初始化呢？我们怎么做？

事实是，原型模式完全是关于对象复制的。当然，我们没有一个统一的方法来复制一个对象，但是有很多选择，我们会选择其中的一些。

## 普通复制

如果你复制的是一个值，并且你复制的对象通过值存储所有的东西，那就没有问题。例如，如果您将前面示例中的`Contact`和`Address`定义为

```cpp
 1   struct Address
 2   {
 3     string street, city;
 4     int suite;
 5   }
 6   struct Contact
 7   {
 8     string name;
 9     Address address;
10   }

```

写这样的东西绝对没有问题

```cpp
1   // here is the prototype:
2   Contact worker{"", Address{"123 East Dr", "London", 0}};
3
4   // make a copy of prototype and customize it
5   Contact john = worker;
6   john.name = "John Doe";
7   john.address.suite = 10;

```

实际上，这种情况很少发生。例如，在许多情况下，内部的`Address`对象是一个指针:

```cpp
1   struct Contact
2   {
3     string name;
4     Address *address; // pointer (or e.g., shared_ptr)
5   }

```

这在工作中抛出了一个难题，因为现在行`Contact john = prototype`复制了指针，现在`john`和`prototype`以及原型的每个其他副本共享相同的地址。这绝对不是我们想要的。

## 通过复制结构复制

避免重复的最简单方法是确保在组成对象的所有组成部分(在本例中是`Contact`和`Address`)上定义复制构造器。例如，如果我们采用通过自有指针存储地址的想法，即:

```cpp
1   struct Contact
2   {
3     string name;
4     Address* address;
5   }

```

然后我们需要创建一个复制构造器。在我们的例子中，实际上有两种方法可以做到这一点。正面方法看起来应该是这样的:

```cpp
 1   Contact(const Contact& other)
 2     : name{other.name}
 3     //, address{ new Address{*other.address} }
 4   {
 5     address = new Address(
 6       other.address->street,
 7       other.address->city,
 8       other.address->suite
 9     );
10   }

```

不幸的是，前面的方法不够通用。在这种情况下它肯定会工作(假设`Address`有一个初始化其所有成员的构造器)，但是如果 Address 决定将它的`street`部分分割成一个由街道名、门牌号和附加信息组成的对象，该怎么办呢？那么我们会再次遇到同样的复制问题。

这里一个明智的做法是在`Address`上定义一个复制构造器。在我们的例子中，这很简单:

```cpp
1   Address(const string& street, const string& city, const int suite)
2     : street{street},
3       city{city},
4       suite{suite} {}

```

现在我们可以重写`Contact`构造器来重用这个复制构造器:

```cpp
1   Contact(const Contact& other)
2     : name{other.name}
3     , address{ new Address{*other.address} }
4     {}

```

请注意，如果您使用 ReSharper 的生成器进行复制和移动操作，它还会给出`operator=`,在我们的例子中，它将被定义为

```cpp
1   Contact& operator=(const Contact& other)
2   {
3     if (this == &other)
4       return *this;
5     name = other.name;
6     address = other.address;
7     return *this;
8   }

```

那好多了。现在，我们可以像以前一样构造一个原型，然后重用它:

```cpp
1   Contact worker{"", new Address{"123 East Dr", "London", 0}};
2   Contact john{worker}; // or: Contact john = worker;
3   john.name = "John";
4   john.suite = 10;

```

这种方法是可行的，而且效果很好。这里唯一真正的问题，也是一个不容易解决的问题，是实现所有这些复制构造器所需的额外工作量。诚然，像 ReSharper 这样的工具可以在大多数情况下快速完成工作，但是也有很多需要注意的地方。例如，你认为如果我写了会发生什么

```cpp
1   Contact john = worker;

```

并且忘记为`Address`(而不是`Contact`)实现复制赋值？没错，程序仍然可以编译。使用复制构造器稍微好一点，因为如果你试图调用一个，但它丢失了，你会得到一个错误，而`operator =`是无处不在的，即使你没有指定正确的操作。

这是另一个问题:假设你开始使用类似双指针的东西(例如，`void**`)？还是一个`unique_ptr`？即使像 ReSharper 和 CLion 这样的工具很神奇，也不太可能在这一点上生成正确的代码，所以在这些类型上快速生成代码可能并不总是最好的主意。

通过坚持使用复制构造器而不生成复制赋值操作符，可以在一定程度上减少熵。另一种选择是抛弃复制构造器，转而使用类似

```cpp
1   template <typename T> struct Cloneable
2   {
3     virtual T clone() const = 0;
4   }

```

然后继续实现这个接口，并在需要实际副本时调用`prototype.clone()`。这实际上比复制构造器/赋值更好地传达了意图。

不管你选择哪一个，这里的要点是这种方法是可行的，但是如果你的对象图非常复杂，就会变得有点乏味。

## 序列化

其他编程语言的设计者也遇到了同样的问题，即必须在整个对象图上显式定义复制操作，并很快意识到一个类需要“平凡地可序列化”——例如，默认情况下，您应该能够获取一个类并将其写入一个文件，而不必给该类赋予任何特征(嗯，最多一两个属性)。

为什么这与手头的问题相关？因为如果您可以将某些东西序列化到文件或内存中，那么您可以反序列化它，保留所有信息，包括所有依赖对象。这不是很方便吗？嗯…

不幸的是，与其他编程语言不同，C++ 在序列化方面没有给我们提供任何免费的午餐。例如，我们不能将一个复杂的对象图序列化为一个文件。为什么不呢？嗯，在其他编程语言中，编译后的二进制文件不仅包括可执行代码，还包括大量元数据，序列化可以通过一种叫做反射的特性来实现——到目前为止 C++ 中还没有这种特性。

如果我们想要序列化，就像显式复制操作一样，我们需要自己实现它。幸运的是，我们可以使用名为 Boost 的现成库，而不是修改位并想出序列化`std::string`的方法。序列化来为我们解决一些问题。下面是一个我们如何给`Address`类型添加序列化支持的例子:

```cpp
 1   struct Address
 2   {
 3     string street;
 4     string city;
 5     int suite;
 6   private:
 7     friend class boost::serialization::access;
 8     template<class Ar> void serialize(Ar& ar, const unsigned int version)
 9     {
10       ar & street;
11       ar & city;
12       ar & suite;
13     }
14   }

```

老实说，这看起来有点落后，但是最终结果是我们已经使用`&`操作符指定了`Address`的所有部分，我们需要将这些部分写入保存对象的位置。请注意，前面的代码是一个用于保存和加载数据的成员函数。可以告诉 Boost 在保存和加载时执行不同的操作，但这与我们的原型设计需求并不特别相关。

现在，我们还需要对`Contact`类型执行相同的操作。开始了。

```cpp
 1   struct Contact
 2   {
 3     string name;
 4     Address* address = nullptr;
 5   private:
 6     friend class boost::serialization::access;
 7     template<class Ar> void serialize(Ar& ar, const unsigned int version)
 8     {
 9       ar & name;
10       ar & address; // no *
11     }
12   };

```

前面的`serialize()`函数的结构或多或少是相同的，但是请注意一件有趣的事情:我们没有将地址作为`ar & *address`来访问，而是将其序列化为`ar & address`，而没有取消对指针的引用。Boost 足够聪明，可以判断出发生了什么，即使`address`被设置为`nullptr`，它也能很好地序列化/反序列化。

因此，如果您想以这种方式实现原型模式，您需要在对象图中出现的每一个可能的类型上实现`serialize()`。但是如果您这样做了，那么您现在可以做的就是定义一种通过序列化/反序列化来克隆对象的方法:

```cpp
 1   auto clone = [](const Contact& c)
 2   {
 3     // 1\. Serialize the contact
 4     ostringstream oss;
 5     boost::archive::text_oarchive oa(oss);
 6     oa << c;
 7     string s = oss.str();
 8
 9     // 2\. Deserialize the contact
10     istringstream iss(oss.str());
11     boost::archive::text_iarchive ia(iss);
12     Contact result;
13     ia >> result;
14     return result;
15   };

```

现在，有了一个名为`john`的联系人，你可以简单地写

```cpp
1   Contact jane = clone(john);
2   jane.name = "Jane"; // and so on

```

然后随心所欲地定制`jane`。

## 原型工厂

如果您有想要复制的预定义对象，那么您实际上在哪里存储它们呢？一个全局变量？也许吧。实际上，假设我们公司既有主办公室又有辅助办公室。我们可以像这样声明全局变量:

```cpp
1  Contact main{ "", new Address{ "123 East Dr", "London", 0 } };
2  Contact aux{ "", new Address{ "123B East Dr", "London", 0 } };

```

例如，我们可以将这些定义粘贴到`Contact.h`中，这样任何使用`Contact`类的人都可以获得这些全局变量中的一个并复制它们。但是更明智的方法是使用某种专用类来存储原型，并在需要时分发所述原型的定制副本。这将给我们带来额外的灵活性:例如，我们可以创建效用函数，并分发正确初始化的`unique_ptr` s:

```cpp
 1   struct EmployeeFactory
 2   {
 3     static Contact main;
 4     static Contact aux;
 5
 6     static unique_ptr<Contact> NewMainOfficeEmployee(string name, int suite)
 7     {
 8       return NewEmployee(name, suite, main);
 9     }
10
11     static unique_ptr<Contact> NewAuxOfficeEmployee(string name, int suite)
12     {
13       return NewEmployee(name, suite, aux);
14     }
15
16   private:
17     static unique_ptr<Contact> NewEmployee(
18       string name, int suite, Contact& proto)
19     {
20       auto result = make_unique<Contact>(proto);
21       result->name = name;
22       result->address->suite = suite;
23       return result;
24     }
25   };

```

前述内容现在可以如下使用:

```cpp
1   auto john = EmployeeFactory::NewAuxOfficeEmployee("John Doe", 123);
2   auto jane = EmployeeFactory::NewMainOfficeEmployee("Jane Doe", 125);

```

为什么要用工厂？嗯，考虑一下我们复制一个`prototype`然后忘记定制它的情况。它将在实际数据应该在的地方有一些空白字符串和零。使用我们讨论工厂时的方法，我们可以，例如，创建所有非完全初始化的构造器`private`，将`EmployeeFactory`声明为`friend class`，就这样——现在客户端没有办法获得部分构造的`Contact`。

## 摘要

原型设计模式体现了对象深度复制的概念，这样，您就可以获得一个预制的对象，复制它，稍加修改，然后独立于原始对象使用它，而不是每次都进行完全初始化。

在 C++ 中只有两种实现原型模式的方法，而且都需要手工操作。它们是:

*   编写正确复制对象的代码，即执行深度复制。这可以在复制构造器/复制赋值操作符或单独的成员函数中完成。
*   编写支持序列化/反序列化的代码，然后使用这种机制将克隆实现为序列化紧接着反序列化。这带来了额外的计算成本；它的重要性取决于你需要多长时间复制一次。与使用复制构造器相比，这种方法的唯一优点是可以免费获得序列化。

无论您选择哪种方法，都需要做一些工作。如果您决定选择这两种方法中的任何一种，代码生成工具(例如 ReSharper、CLion)可以提供帮助。最后，不要忘记，如果你按值存储数据，你并没有真正的问题。