# 7.桥

如果你一直在关注 C++ 编译器的最新进展(特别是 GCC、Clang 和 MSVC)，你可能已经注意到编译速度在提高。特别是，编译器变得越来越增量，以至于编译器实际上只能重建已经改变的定义，并重用其余的，而不是重建整个翻译单元。

我提出 C++ 编译的原因是因为“一个奇怪的技巧”(又是那个短语！)一直被开发人员用来尝试和优化编译速度。

当然，我说的是…

## 通俗的习语

让我首先解释一下在 Pimpl 习语中发生的技术方面的事情。假设您决定创建一个`Person`类，它存储一个人的名字并允许他们打印问候。不是像通常那样定义`Person`的成员，而是像这样定义类:

```cpp
 1   struct Person
 2   {
 3     std::string name;
 4     void greet();
 5
 6     Person();
 7     ~Person();
 8
 9     class PersonImpl;
10     PersonImpl *impl; // good place for gsl::owner<T>
11   };

```

这太奇怪了。对于一个简单的类来说，似乎有很多工作要做。让我们看看…我们有了名字和`greet()`函数，但是为什么还要麻烦构造函数和析构函数呢？还有这个`class PersonImpl`是什么？

您看到的是一个选择在另一个类中隐藏其实现的类，这个类被称为`PersonImpl`。需要特别注意的是，这个类没有在头文件中定义，而是驻留在`.cpp`文件中(`Person.cpp`，所以`Person`和`PersonImpl`在同一位置)。它的定义非常简单

```cpp
1   struct Person::PersonImpl
2   {
3     void greet(Person* p);
4   }

```

最初的`Person`类向前声明`PersonImpl`，并继续保存指向它的指针。正是这个指针在`Person's`构造函数中被初始化，在析构函数中被销毁；如果智能指针能让你感觉更好，请随意使用。

```cpp
1   Person::Person()
2     : impl(new PersonImpl) {}
3
4   Person::~Person() { delete impl; }

```

现在，我们开始实现`Person::` `greet()`，你可能已经猜到了，它只是将控制权传递给了`PersonImpl::greet()`:

```cpp
1   void Person::greet()
2   {
3     impl->greet(this);
4   }
5
6   void Person::PersonImpl::greet(Person* p)
7   {
8     printf("hello %s", p->name.c_str());
9   }

```

所以…简而言之，这就是 Pimpl 的习惯用法，所以唯一的问题是为什么？！？为什么要麻烦地跳过所有的关卡，委派`greet()`并传递一个`this`指针呢？这种方法有三个优点:

*   更大比例的类实现实际上是隐藏的。如果您的`Person`类需要一个充满了`private/protected`成员的丰富 API，那么您将向您的客户公开所有这些细节，即使由于`private/protected`访问修饰符，他们永远无法访问这些成员。使用 Pimpl，它们只能被提供公共接口。
*   修改隐藏 Impl 类的数据成员不会影响二进制兼容性。
*   头文件只需要包含声明所需的头文件，而不需要包含实现。例如，如果`Person`需要一个类型为`vector<string>`的私有成员，您将被迫在`Person.h`头中对`<vector>`和`<string>`都进行`#include`(这是可传递的，所以任何使用`Person.h`的人也会包括它们)。使用 Pimpl 习惯用法，这可以在`.cpp`文件中完成。

您会注意到，上述几点使我们能够保持一个干净的、不变的头文件。这样做的副作用是降低了编译速度。而且，对我们来说重要的是，Pimpl 实际上是桥模式的一个很好的例子:在我们的例子中，`pimpl` opaque 指针(opaque 是 transparent 的反义词，也就是说，你不知道它后面是什么)作为一个桥，将公共接口的成员和隐藏在`.cpp`文件中的底层实现粘合在一起。

## 桥

Pimpl 习惯用法是桥设计模式的一个非常具体的说明，所以让我们来看一些更一般的东西。假设我们有两类对象(在数学意义上):几何形状和可以在屏幕上绘制它们的渲染器。

就像我们对适配器模式的说明一样，我们将假设呈现可以以矢量和光栅的形式发生(尽管我们不会在这里编写任何实际的绘图代码),就形状而言，让我们只限于圆形。

首先，这里是`Renderer`基类:

```cpp
1   struct Renderer
2   {
3     virtual void render_circle(float x, float y, float radius) = 0;
4   };

```

我们可以很容易地构造矢量和光栅实现；我将使用一些代码模拟下面的实际渲染，以将内容写入控制台:

```cpp
 1   struct VectorRenderer : Renderer
 2   {
 3     void render_circle(float x, float y, float radius) override

 4     {
 5       cout << "Rasterizing circle of radius " << radius << endl;
 6     }
 7   };
 8
 9   struct RasterRenderer : Renderer
10   {
11     void render_circle(float x, float y, float radius) override

12     {
13       cout << "Drawing a vector circle of radius " << radius << endl;
14     }
15   };

```

基类`Shape`将保持对渲染器的引用；该形状将支持使用`draw()`成员函数的自呈现，还将支持`resize()`操作:

```cpp
1   struct Shape
2   {
3   protected:
4     Renderer& renderer;
5     Shape(Renderer& renderer) : renderer{ renderer } {}
6   public:
7     virtual void draw() = 0;
8     virtual void resize(float factor) = 0;
9   };

```

你会注意到`Shape`类引用了一个`Renderer`。这恰好是我们建造的桥梁。我们现在可以创建一个`Shape`类的实现，提供额外的信息，比如圆心的位置和半径。

```cpp
 1   struct Circle : Shape
 2   {
 3     float x, y, radius;
 4
 5     void draw() override

 6     {
 7       renderer.render_circle(x, y, radius);
 8     }
 9
10     void resize(float factor) override

11     {
12       radius *= factor;
13     }
14
15    Circle(Renderer& renderer, float x, float y, float radius)
16      : Shape{renderer}, x{x}, y{y}, radius{radius} {}
17   };

```

好了，这个模式很快就暴露出来了，有趣的部分当然是在`draw()`中:这是我们使用桥将`Circle`(它有关于它的位置和大小的信息)连接到渲染过程的地方。而确切地说，这里的桥梁是一座`Renderer`，例如:

```cpp
1   RasterRenderer rr;
2   Circle raster_circle{ rr, 5,5,5 };
3   raster_circle.draw();
4   raster_circle.resize(2);
5   raster_circle.draw();

```

在前面的例子中，桥是`RasterRenderer`:你创建它，将一个引用传入`Circle`，从那时起，对`draw()`的调用将使用这个`RasterRenderer`作为桥，画圆。如果你需要微调圆圈，你可以`resize()`它，渲染仍然会工作得很好，因为渲染器不知道也不关心`Circle`，甚至不把它作为参考！

## 摘要

桥是一个相当简单的概念，作为一个连接器或胶水，将两个部分连接在一起。抽象(接口)的使用允许组件在没有真正意识到具体实现的情况下相互交互。

也就是说，桥模式的参与者确实需要意识到彼此的存在。具体来说，`Circle`需要一个对`Renderer`的引用，相反，`Renderer`知道如何专门画圆(因此，`draw_circle()`成员函数的名字)。这与中介模式形成对比，中介模式允许对象在不直接知道对方的情况下进行通信。