# 8.复合材料

现实生活中，对象通常由其他对象组成(或者，换句话说，它们聚合了其他对象)。请记住，在本书这一部分的开始，我们同意将聚合和合成等同起来。

对于一个对象来说，宣传它是由某些东西组成的方式非常少。字段本身并不构成接口，除非您创建虚的 getters 和 setters。您可以通过实现`begin()/end()`成员来宣传自己是由一组对象组成的，但是请记住，这实际上并没有说明太多:毕竟，您可以在其中做任何您想做的事情。类似地，你可以通过做一个迭代器 typedef 来宣传你是一个特定类型的容器，但是真的有人会检查它吗？

宣传成为容器的另一个选择是从容器继承。这基本上没问题:即使 STL 容器没有虚拟析构函数，如果你的析构函数中也不需要任何东西，并且你不希望人们继承你的类型，那么一切都没问题——继续从`std::vector`继承；应该不会有什么坏事发生。

那么，复合模式是什么呢？本质上，我们试图给单个对象和对象组一个相同的接口。当然，定义一个接口并在两个对象中实现它是很容易的。但是同样地，您可以在适当的时候尝试利用 duck 类型化机制，比如`begin()/end()`。 [<sup>1</sup>](#Fn1) Duck typing，总的来说是一个可怕的想法，因为它依赖于秘密知识，而不是在某个接口中明确定义。顺便说一下，没有什么可以阻止你用`begin()`和`end()`创建一个显式接口，但是迭代器类型是什么呢？

## 数组支持的属性

复合设计模式通常应用于整个类，但是在我们开始之前，我想向您展示如何在属性的规模上使用它。对于术语属性，我当然指的是类的字段以及这些字段暴露给 API 消费者的方式。

想象一个有不同数字特征的生物的电脑游戏。每个生物可以有一个`strength`值，一个`agility`值，以此类推。所以这很容易定义:

```
 1   class Creature

 2   {
 3     int strength, agility, intelligence;
 4   public:
 5     int get_strength() const

 6     {
 7       return strength;
 8     }
 9
10     void set_strength(int strength)
11     {
12       Creature::strength = strength;
13     }
14     // other getter and setters here
15   };

```

目前为止，一切顺利。但是现在假设我们想要计算这个生物的一些综合统计数据。例如，我们想知道其统计数据的总和、所有统计数据的平均值以及最大值。由于我们的数据被分割成多个字段，因此我们最终实现了以下内容:

```
 1   class Creature

 2   {
 3     // other members here
 4     int sum() const {
 5       return strength + agility + intelligence;
 6     }
 7
 8     double average() const {
 9       return sum() / 3.0;
10     }
11
12     int max() const {
13       return ::max(::max(strength, agility), intelligence);
14     }
15   };

```

这种实现令人不快，原因有很多:

*   当计算所有统计数据的总和时，我们很容易犯错误并忘记其中的一项。
*   当计算平均值时，我们使用一个真正的幻数 3.0，它对应于计算中使用的字段数。
*   在计算最大值时，我们必须构造成对的`std::max()`调用。

代码本身就很糟糕；现在，想象一下向组合中添加另一个属性。这将需要对`sum()`、`average()`、`max()`以及任何其他聚合计算进行真正可怕的重构。这能避免吗？事实证明是可以的。

使用数组支持的属性的方法如下。首先，我们为所有必需的属性定义枚举成员，然后继续创建适当大小的数组:

```
1   class Creature

2   {
3     enum Abilities { str, agl, intl, count };
4     array<int, count> abilities;
5   };

```

上面的`enum`定义有一个额外的值叫做`count`，它告诉我们总共有多少个元素。注意，我们使用的是一个`enum`，而不是一个`enum class`，这使得那些成员的使用稍微容易一些。

我们现在可以为力量、敏捷等定义 getters 和 setters。投射到我们的后备阵列中，例如:

```
1   int get_strength() const { return abilities[str]; }
2   void set_strength(int value) { abilities[str] = value; }
3   // same for other properties

```

您的 IDE 不会为您生成这种代码，但这是为灵活性付出的小小代价。

现在，精彩的部分来了:我们对`sum()`、`average()`和`max()`的计算变得非常琐碎，因为在所有这些情况下，我们所要做的就是迭代一个数组:

```
 1   int sum() const {
 2     return accumulate(abilities.begin(), abilities.end(), 0);
 3   }
 4
 5   double average() const {
 6     return sum() / (double)count;
 7   }
 8
 9   int max() const {
10     return *max_element(abilities.begin(), abilities.end());
11   }

```

这不是很棒吗？不仅代码更容易编写和维护，而且向类中添加新属性就像添加一个新的`enum`成员和一个 getter-setter 对一样简单；聚集根本不需要改变！

## 组合图形对象

想象一下像 PowerPoint 这样的应用程序，您可以选择几个不同的对象，然后将它们作为一个对象拖动。然而，如果你要选择一个单一的对象，你也可以抓住那个对象。渲染也是如此:你可以渲染一个单独的图形对象，或者你可以将几个图形组合在一起，然后它们作为一个组来绘制。

这种方法的实现相当容易，因为它只依赖于一个接口，如下所示:

```
1   struct GraphicObject
2   {
3     virtual void draw() = 0;
4   };

```

现在，从名字来看，你可能会认为`GraphicObject`总是标量，也就是说，它总是代表一个单独的项目。但是，想想看:几个矩形和圆形组合在一起表示一个复合图形对象(因此得名复合设计模式)。所以正如我可以定义的，比方说，一个圆:

```
1   struct Circle : GraphicObject
2   {
3     void draw() override

4     {
5       std::cout << "Circle" << std::endl;
6     }
7   };

```

同样，我可以定义一个由几个其他图形对象组成的`GraphicObject`。是的，这种关系可以无限递归:

```
 1   struct Group : GraphicObject
 2   {
 3     std::string name;
 4
 5     explicit Group(const std::string& name)
 6       : name{name} {}
 7
 8     void draw() override

 9     {
10       std::cout << "Group " << name.c_str() << " contains:" << std::endl;
11       for (auto&& o : objects)
12         o->draw();
13     }
14
15     std::vector<GraphicObject*> objects;
16   };

```

标量`Circle`和任何`Group`都是可绘制的，因为它们都实现了`draw()`函数。`Group`保存一个指向其他图形对象的指针向量(这些也可以是`Group`！)并使用该向量来呈现自身。

下面是这个 API 的使用方法:

```
 1   Group root("root");
 2   Circle c1, c2;
 3   root.objects.push_back(&c1);
 4
 5   Group subgroup("sub");
 6   subgroup.objects.push_back(&c2);
 7
 8   root.objects.push_back(&subgroup);
 9
10   root.draw();

```

前面的代码生成以下输出:

```
1   Group root contains:
2   Circle
3   Group sub contains:
4   Circle

```

这是复合设计模式最简单的实现，尽管有我们自己定义的自定义接口。现在，如果我们尝试采用其他一些更标准化的方法来迭代对象，这个模式会是什么样子呢？

## 神经网络

机器学习是热门的新事物，我希望它保持这种状态，否则我将不得不更新这一段。机器学习的一部分是使用人工神经网络:试图模仿我们大脑中神经元工作方式的软件结构。

神经网络的中心概念当然是神经元。一个神经元可以产生一个(通常是数字的)输出，作为其输入的函数，我们可以将该值反馈给网络中的其他连接。我们将只关注连接，因此我们将对神经元建模如下:

```
 1   struct Neuron
 2   {
 3     vector<Neuron*> in, out;
 4     unsigned int id;
 5
 6     Neuron()
 7     {
 8       static int id = 1;
 9       this->id = id++;
10     }
11   };

```

我在`id`字段中添加了标识。现在，你可能想做的是将一个神经元和另一个神经元连接起来，这可以通过

```
1   template<> void connect_to<Neuron>(Neuron& other)
2   {
3     out.push_back(&other);
4     other.in.push_back(this);
5   }

```

这个函数做一些相当可预测的事情:它在当前(`this`)神经元和其他某个神经元之间建立连接。目前为止，一切顺利。

现在，假设我们也想创建神经元层。一层相当简单，就是特定数量的神经元组合在一起。让我们再一次犯下继承`std::vector`的大罪:

```
1   struct NeuronLayer : vector<Neuron>
2   {
3     NeuronLayer(int count)
4     {
5       while (count --> 0)
6         emplace_back(Neuron{});
7     }
8   };

```

看起来不错，对吧？我甚至还附送了运算符`-->`供你欣赏。 [<sup>2</sup>](#Fn2) 但是现在，我们遇到了一点麻烦。

问题是这样的:我们希望神经元能够连接到神经元层。概括地说，我们希望这样做:

```
1   Neuron n1, n2;
2   NeuronLayer layer1, layer2;
3   n1.connect_to(n2);
4   n1.connect_to(layer1);
5   layer1.connect_to(n1);
6   layer1.connect_to(layer2);

```

如你所见，我们有四个不同的案例要处理:

1.  神经元连接到另一个神经元
2.  神经元连接到层
3.  连接到神经元的层；和
4.  连接到另一层的层

正如您可能已经猜到的，在 Baator 中，我们不可能对`connect_to()`成员函数进行四次重载。如果有三个不同的类，你真的会考虑创建九个函数吗？我不这么认为。

相反，我们要做的是插入一个基类——由于多重继承，我们完全可以做到这一点。那么，下面呢？

```
 1   template <typename Self>
 2   struct SomeNeurons
 3   {
 4     template <typename T> void connect_to(T&  other)
 5     {
 6       for (Neuron& from : *static_cast<Self*>(this))
 7       {
 8         for (Neuron& to : other)
 9         {
10           from.out.push_back(&to);
11           to.in.push_back(&from);
12         }
13       }
14     }
15   };

```

`connect_to()`的实现绝对值得讨论。正如你所看到的，这是一个模板成员函数，它接受`T`，然后两两迭代`*this`和`T&`的神经元，互连每一对。但是有一个警告:我们不能只迭代`*this`，因为这会给我们一个`SomeNeurons&`，而我们要的是实际类型。

这就是为什么我们被迫让`SomeNeurons&`成为一个模板类，其中模板参数`Self`指的是 inheritor 类。然后，在取消引用和迭代内容之前，我们继续将`this`指针转换为`Self*`。这意味着`Neuron`必须继承`SomeNeurons<Neuron>`——这是为了方便而付出的小小代价。

剩下的工作就是在`Neuron`和`NeuronLayer`中实现`SomeNeurons::begin()`和`end()`，以使基于范围的`for`循环实际工作。

因为`NeuronLayer`继承自`vector<Neuron>`，所以不需要明确实现`begin()/end()`对——它已经自动存在了。但是`Neuron`确实需要一种迭代的方式...基本上就是它本身。它需要让自己成为唯一可迭代的元素。这可以通过以下方式完成:

```
1   Neuron* begin() override { return this; }
2   Neuron* end() override { return this + 1; }

```

我会给你一点时间来欣赏这个设计的残忍之处。正是这一片神奇，让`SomeNeurons::` `connect_to()`成为可能。简而言之，我们让单个(标量)对象表现得像一个可迭代的对象集合。这允许以下所有用途:

```
1   Neuron neuron, neuron2;
2   NeuronLayer layer, layer2;
3
4   neuron.connect_to(neuron2);
5   neuron.connect_to(layer);
6   layer.connect_to(neuron);
7   layer.connect_to(layer2);

```

更不用说这样一个事实，如果你要引入一个新的容器(比如说某个`NeuronRing`)，你所要做的就是从`SomeNeurons<NeuronRing>`继承，实现`begin()/end()`，新的类将会立即连接到所有的`Neuron`和`NeuronLayer`

## 摘要

复合设计模式允许我们为单个对象和对象集合提供相同的接口。这可以通过显式使用接口成员来实现，或者通过 duck 类型化来实现——例如，基于范围的`for`循环不需要您继承任何东西，并且在具有合适的`begin()/end()`成员的类型化的基础上工作。

正是这些`begin()/end()`成员允许标量类型伪装成“集合”有趣的是，我们的`connect_to()`函数的嵌套`for`循环能够将这两个构造连接在一起，尽管它们具有不同的迭代器类型:`Neuron`返回一个`Neuron*`，而`NeuronLayer`返回`vector<Neuron>::iterator`——这两者并不完全相同。啊，模板的魔力！

最后，我必须承认，只有当你想要一个单一的成员函数时，所有这些跳跃才是必要的。如果你喜欢调用一个全局函数，或者你喜欢有多个`connect_to()`实现，基类`SomeNeurons`是不必要的。

Footnotes [1](#Fn1_source)

公平地说，双头垄断是过度的；我们可以借鉴 Swift 的做法，定义一个包含单个成员的接口，比如:`std::optional<T> next()`。这样，你可以直接调用`next()`，直到它给你一个空值。写类似`while (auto item = foo.next()) { ... }`的东西

  [2](#Fn2_source)

当然，没有`-->`运算符；很简单，后缀减量`—`后跟大于号`>`。然而，效果正如`-->`箭头所示:在`while (count --> 0)`中，我们迭代直到`count`达到零。你可以用“操作符”做类似的事情，比如`<--`、`--->`等等。