# 十、外观

首先，让我们把语言学的问题放在一边:字母\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\'中的小曲线被称为 cedilla \\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\'字母\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\欢迎你们中特别有经验的人在代码中使用字母,,因为大多数编译器都会很好地处理它。

好的，现在，关于那个模式…

我花了很多时间在定量金融和算法交易领域工作。正如你可能猜到的，一个好的交易终端需要的是将信息快速传递到交易者的大脑中:你希望事情尽可能快地呈现出来，没有任何延迟。

大多数财务数据(除了图表)实际上都是纯文本呈现的:黑色屏幕上的白色字符。在某种程度上，这类似于终端/控制台/命令行界面在您自己的操作系统中的工作方式，但是有一个微妙的区别。

## 终端如何工作

终端窗口的第一部分是缓冲区。这是存储渲染角色的地方。缓冲区是内存的一个矩形区域，通常是一个 1D [<sup>1</sup>](#Fn1) 或 2D `char`或`wchar_t`数组。一个缓冲区可以比终端窗口的可视区域大得多，所以它可以存储一些您可以回滚到的历史输出。

通常，缓冲器具有指定当前输入行的指针(例如，整数)。这样，一个满的缓冲区不会重新分配所有的行；它只是覆盖最老的一个。

然后是视口的概念。视口呈现特定缓冲区的一部分。缓冲区可能很大，因此视口只需从缓冲区中取出一个矩形区域并进行渲染。当然，视口的大小必须小于或等于缓冲区的大小。

最后，还有控制台(终端窗口)本身。控制台显示视口，允许上下滚动，甚至接受用户输入。控制台实际上是一个门面:一个相当复杂的幕后设置的简化表示。

通常，大多数用户与单个缓冲区和视口进行交互。但是，可以有一个控制台窗口，在其中，例如，在两个视口之间垂直分割区域，每个视口都有相应的缓冲区。这可以通过使用实用程序来完成，比如 Linux 命令`screen`。

## 先进的终端

典型操作系统终端的一个问题是，如果你用管道把大量数据输入终端，它会非常慢。比如一个 Windows 终端窗口(`cmd.exe`)使用 GDI 来渲染字符，完全没有必要。在一个快节奏的交易环境中，您希望渲染是硬件加速的:字符应该呈现为使用 API(如 OpenGL)放置在表面上的预渲染纹理。 [<sup>2</sup>](#Fn2)

交易终端由多个缓冲区和视窗组成。在典型的设置中，不同的缓冲区可能会同时更新来自不同交易所或交易机器人的数据，所有这些信息都需要显示在一个屏幕上。

缓冲区还提供了比 1D 或 2D 线性存储更令人兴奋的功能。例如，`TableBuffer`可以定义为:

```cpp
 1   struct TableBuffer : IBuffer
 2   {
 3     TableBuffer(vector<TableColumnSpec> spec, int totalHeight) { ... }
 4
 5     struct TableColumnSpec
 6     {
 7       string header;
 8       int width;
 9       enum class TableColumnAlignment {
10         Left, Center, Right
11       } alignment;
12     }
13   };

```

换句话说，一个缓冲区可以接受一些规范并构建一个表(是的，一个很好的老式 ASCII 格式的表！)并呈现在屏幕上。

视口负责从缓冲区获取数据。它的一些特征包括:

*   对它所显示的缓冲区的引用
*   它的大小
*   如果视口小于缓冲区，它需要指定要显示缓冲区的哪一部分。这用绝对 x-y 坐标表示。
*   整个控制台窗口上视区的位置
*   光标的位置，假设该视口当前正在接受用户输入

## 门面在哪里？

在这个特殊的系统中，控制台本身就是门面。在内部，控制台必须管理大量不同的对象:

```cpp
1   struct Console
2   {
3     vector<Viewport*> viewports;
4     Size charSize, gridSize;
5     ...
6   };

```

控制台的初始化通常也是一件非常讨厌的事情。然而，由于它是一个外观，它实际上试图给出一个真正可访问的 API。这可能需要一些合理的参数来初始化

```cpp
1   Console::Console(bool fullscreen, int char_width, int char_height,
2     int width, int height, optional<Size> client_size)
3   {
4     // single buffer and viewport created here
5     // linked together and added to appropriate collections
6     // image textures generated
7     // grid size calculated depending on whether we want fullscreen mode
8   }

```

或者，可以将所有这些参数打包到一个对象中，这个对象也有一些合理的缺省值:

```cpp
 1   Console::Console(const ConsoleCreationParameters& ccp) { ... }
 2
 3   struct ConsoleCreationParameters
 4   {
 5     optional<Size> client_size;
 6     int character_width{10};
 7     int character_height{14};
 8     int width{20};
 9     int height{30};
10     bool fullscreen{false};
11     bool create_default_view_and_buffer{true};
12   };

```

## 摘要

外观设计模式是一种将简单界面放在一个或多个复杂子系统前面的方式。在我们的示例中，可以直接使用涉及许多缓冲区和视窗的复杂设置，或者，如果您只是想要一个具有单个缓冲区和相关视窗的简单控制台，您可以通过一个非常容易访问和直观的 API 来获得它。

Footnotes [1](#Fn1_source)

大多数缓冲区通常是一维的。这样做的原因是，在某个地方传递单指针比双指针更容易，当结构的大小是确定的和不可变的时，使用`array`或`vector`没有多大意义。1D 方法的另一个优势是，当涉及到 GPU 处理时，CUDA 等系统会使用多达 6 个维度进行寻址，因此过一段时间后，从 N 维块/网格位置计算 1D 指数就成了第二天性。

  [2](#Fn2_source)

我们也使用 ASCII，因为很少需要 Unicode。如果不需要支持额外的字符集，那么 1 char = 1 byte 是一个很好的做法。虽然与当前的讨论无关，但它也极大地简化了字符串处理算法在 GPU 和 CPU 上的实现。