# 11.飞行重量

Flyweight(有时也称为令牌或 cookie)是一个临时组件，充当对某个对象的“智能引用”。通常，flyweights 用于拥有大量非常相似的对象的情况，并且您希望最小化专用于存储所有这些值的内存量。

让我们看一些与这种模式相关的场景。

## 用户名

想象一个大型多人在线游戏。我跟你赌 20 美元，有不止一个用户叫约翰·史密斯——很简单，因为这是一个流行的名字。因此，如果我们要反复存储这个名字(用 ASCII 码)，我们将为每个这样的用户花费 11 个字节。相反，我们可以将名称存储一次，然后存储一个指向具有该名称的每个用户的指针(只有 8 个字节)。那是相当节省的。

将名字分成名和姓可能更有意义:这样，Fitzgerald Smith 将由两个指针(16 个字节)表示，分别指向名和姓。事实上，如果我们使用索引而不是名称，我们可以大大减少使用的字节数。你不会期望有两个不同的名字吧？

我们实际上可以`typedef`稍后再做调整:

```cpp
1   typedef uint32_t key;

```

有了这个定义，我们可以使用户定义如下:

```cpp
 1   struct User
 2   {
 3     User(const string& first_name, const string& last_name)
 4       : first_name{add(first_name)}, last_name{add(last_name)} {}
 5     ...
 6   protected:
 7     key first_name, last_name;
 8     static bimap<key, string> names;
 9     static key seed;
10     static key add(const string& s) { ... }
11   };

```

如你所见，构造函数用调用`add()`函数的结果初始化成员`first_name`和`last_name`。该函数根据需要将键-值对(键由`seed`生成)插入到`names`结构中。这里我使用了一个`boost::bimap`(双向映射),因为这样更容易搜索重复的名字——记住，如果名字或姓氏已经在 bimap 中，我们只需要返回一个索引。

所以这里是`add():`的实现

```cpp
 1   static key add(const string& s)
 2   {
 3     auto it = names.right.find(s);
 4     if (it == names.right.end())
 5     {
 6       // add it
 7       names.insert({++seed, s});
 8       return seed;
 9     }
10     return it->second;
11   }

```

这是 get-or-add 机制的一个相当标准的实现。如果你以前没有遇到过它，你可能想查阅`bimap`的文档以获得更多关于它如何工作的信息。

所以现在，如果我们想要实际公开名字和姓氏(字段是`protected`，类型是`key`，不是很有用！)，我们可以提供适当的 getters 和 setters:

```cpp
1   const string& get_first_name() const

2   {
3     return names.left.find(last_name)->second;
4   }
5
6   const string& get_last_name() const

7   {
8     return names.left.find(last_name)->second;
9   }

```

例如，要定义`User`的流输出操作符，您可以简单地编写

```cpp
1   friend ostream& operator<<(ostream& os, const User& obj)
2   {
3     return os
4       << "first_name: " << obj.get_first_name()
5       << " last_name: " << obj.get_last_name();
6   }

```

就这样。我不打算提供节省空间量的统计数据(这实际上取决于您的样本大小)，但希望很明显，在大量重复用户名的情况下，节省是显著的——特别是如果您通过更改`typedef`来进一步重写`sizeof(key)`。

## 助推。飞行重量

在前面的例子中，我手工制作了一个 Flyweight，尽管我可以重用一个 avaivalable 作为 Boost 库。`boost::flyweight`类型确实如它在罐头上所说的那样:构造一个节省空间的飞锤。

这使得`User`类的实现变得相当琐碎:

```cpp
1   struct User2
2   {
3     flyweight<string> first_name, last_name;
4
5     User2(const string& first_name, const string& last_name)
6       : first_name{first_name},
7         last_name{last_name} {}
8   };

```

您可以通过运行以下代码来验证它实际上是一个 flyweight:

```cpp
1   User2 john_doe{ "John", "Doe" };
2   User2 jane_doe{ "Jane", "Doe" };
3   cout << boolalpha <<
4     (&jane_doe.last_name.get() == &john_doe.last_name.get()); // true

```

## 字符串范围

如果你调用`std::string::substring()`，应该会返回一个全新的字符串吗？现在还没有定论:如果您想操纵它，那么当然可以，但是如果您想改变子串来影响原来的对象呢？一些编程语言(例如 Swift、Rust)显式地将子串作为一个范围返回，这也是 Flyweight 模式的一种实现，除了允许我们通过该范围操作底层对象之外，还节省了所使用的内存量。

相当于字符串范围的 C++是一个`string_view`，数组还有其他的变化——任何避免复制数据的东西！让我们试着构造我们自己的，非常简单的，字符串范围。

让我们假设我们在一个类中存储了一堆文本，我们想获取一系列文本并将其大写，有点像文字处理器或 IDE 可能做的事情。我们可以将每个字母都大写，这样就可以了，但是让我们假设我们希望将底层的纯文本保持在原始状态，并且只在使用流输出操作符时才大写。

## 天真的方法

一个非常愚蠢的方法是定义一个大小与纯文本字符串匹配的`bool` ean 数组，其值指示我们是否将字符大写。我们可以这样实现它:

```cpp
 1   class FormattedText

 2   {
 3     string plainText;
 4     bool *caps;
 5   public:
 6     explicit FormattedText(const string& plainText)
 7       : plainText{plainText}
 8     {
 9       caps = new bool[plainText.length()];
10     }
11     ~FormattedText()
12     {
13       delete[] caps;
14     }
15   };

```

我们现在可以创建一个实用方法来资本化一个特定的范围:

```cpp
1   void capitalize(int start, int end)
2   {
3     for (int i = start; i <= end; ++i)
4       caps[i] = true;
5   }

```

然后定义一个使用布尔掩码的流输出操作符:

```cpp
 1   friend std::ostream& operator<<(std::ostream& os, const FormattedText& obj)
 2   {
 3     string s;
 4     for (int i = 0; i < obj.plainText.length(); ++i)
 5     {
 6       char c = obj.plainText[i];
 7       s += (obj.caps[i] ? toupper(c) : c);
 8     }
 9     return os << s;
10   }

```

不要误解我，这种方法是有效的。这里:

```cpp
1   FormattedText ft("This is a brave new world");
2   ft.capitalize(10, 15);
3   cout << ft << endl;
4   // prints "This is a BRAVE new world"

```

但是，同样，将每个字符定义为具有布尔标志是非常愚蠢的，因为只有开始和结束标记就可以了。让我们再次尝试使用 Flyweight 模式。

## Flyweight 实现

让我们实现一个利用 Flyweight 设计模式的`BetterFormattedText`。我们将从定义外部类和 Flyweight 开始，我已经实现了一个嵌套类(为什么不呢？):

```cpp
 1   class BetterFormattedText

 2   {
 3   public:
 4     struct TextRange
 5     {
 6       int start, end;
 7       bool capitalize;
 8       // other options here, e.g. bold, italic, etc.
9
10       bool covers(int position) const

11       {
12         return position >= start && position <= end;
13       }
14     };
15   private:
16     string plain_text;
17     vector<TextRange> formatting;
18   };

```

如您所见，`TextRange`只存储了它所应用的起点和终点，以及实际的格式信息——我们是否想要大写文本以及任何其他格式选项(粗体、斜体等)。).它只有一个成员函数`covers()`，帮助我们确定这段格式是否需要应用于给定位置的字符。

`BetterFormattedText`存储一个`vector`的`TextRange`飞锤，并能够根据需要构建新的飞锤:

```cpp
1   TextRange& get_range(int start, int end)
2   {
3     formatting.emplace_back(TextRange{ start, end });
4     return *formatting.rbegin();
5   }

```

在前面的例子中发生了三件事:

1.  一个新的`TextRange`被构建。
2.  它会被移动到矢量中。
3.  返回对最后一个元素的引用。

在前面的实现中，我们没有真正检查重复的范围——这也符合基于 Flyweight 的空间经济的精神。

我们现在可以为`BetterFormattedText`实现`operator<<`:

```cpp
 1   friend std::ostream& operator<<(std::ostream& os,
 2     const BetterFormattedText& obj)
 3   {
 4     string s;
 5     for (size_t i = 0; i < obj.plain_text.length(); i++)
 6     {
 7       auto c = obj.plain_text[i];
 8       for (const auto& rng : obj.formatting)
 9       {
10         if (rng.covers(i) && rng.capitalize)
11           c = toupper(c);
12         s += c;
13       }
14     }
15     return os << s;
16   }

```

同样，我们所做的就是遍历每个字符，并检查是否有覆盖它的范围。如果有，我们应用范围指定的任何内容，在我们的例子中，大写。请注意，这种设置允许范围自由重叠。

现在，我们可以像以前一样使用我们构建的所有内容来大写相同的单词，尽管使用了稍有不同、更灵活的 API:

```cpp
1   BetterFormattedText bft("This is a brave new world");
2   bft.get_range(10, 15).capitalize = true;
3   cout << bft << endl;
4   // prints "This is a BRAVE new world"

```

## 摘要

Flyweight 模式基本上是一种节省空间的技术。它的具体体现是多种多样的:有时您将 Flyweight 作为 API 令牌返回，允许您对生成它的任何人进行修改，而在其他时候，Flyweight 是隐式的，隐藏在幕后——就像我们的`User`的情况一样，客户端并不知道实际使用的 Flyweight。