# 12.代理

当我们查看装饰设计模式时，我们看到了增强对象功能的不同方式。代理设计模式是类似的，但是它的目标通常是精确地(或者尽可能接近地)保留正在使用的 API，同时提供某些内部机制。

代理并不是一个真正的同质 API，因为人们构建的不同类型的代理非常多，并且服务于完全不同的目的。在这一章中，我们将看看不同的代理对象的选择，你可以在网上找到更多。

## 智能指针

代理模式最简单、最直接的例子是智能指针。智能指针是指针的包装器，它还保存引用计数，覆盖某些运算符，但总而言之，它为您提供了在普通指针中可以获得的接口:

```cpp
1   struct BankAccount
2   {
3     void deposit(int amount) { ... }
4   };
5
6   BankAccount *ba = new BankAccount;
7   ba->deposit(123);
8   auto ba2 = make_shared<BankAccount>();
9   ba2->deposit(123); // same API!

```

因此，智能指针也可以用来替代某些需要普通指针的位置。例如，无论`ba`是指针还是智能指针，`if (ba) { ... }`都是有效的，在这两种情况下，`*ba`都将得到底层对象。等等。

当然，差异是存在的。最明显的一点是你不必在智能指针上调用`delete`。但除此之外，它真的尽可能地接近一个普通的指针。

## 财产代理

在其他编程语言中，术语“属性”用于表示一个字段以及该字段的一组 getter/setter 方法。在 C++ [<sup>1</sup>](#Fn1) 中没有属性，但是如果我们想继续使用一个字段，同时赋予它特定的访问器/赋值器行为，我们可以构建一个属性代理。

本质上，属性代理是一个可以伪装成属性的类，所以我们可以这样定义它:

```cpp
 1   template <typename T> struct Property
 2   {
 3     T value;
 4     Property(const T initial_value)
 5     {
 6       *this = initial_value;
 7     }
 8     operator T()
 9     {
10       // perform some getter action
11       return value;
12     }
13     T operator =(T new_value)
14     {
15       // perform some setter action
16       return value = new_value;
17     }
18   };

```

在前面的实现中，我在您通常会定制(或直接替换)的地方添加了注释，如果您要走这条路，这些注释大致对应于 getter/setter 的位置。

因此，我们的类`Property<T>`本质上是`T`的替代，不管它是什么。它的工作原理是简单地允许与`T`的相互转换，让双方都使用`value`字段。现在你可以用它，比如说，作为一个字段:

```cpp
1   struct Creature
2   {
3     Property<int> strength{ 10 };
4     Property<int> agility{ 5 };
5   };

```

对字段的典型操作也适用于属性代理类型的字段:

```cpp
1   Creature creature;
2   creature.agility = 20;
3   auto x = creature.strength;

```

## 虚拟代理

如果你试图解引用一个`nullptr`或者一个未初始化的指针，你就是在自找麻烦。但是，有些情况下，您只希望在对象被访问时构造它，而不希望过早地分配它。

这种方法被称为惰性实例化。如果你确切地知道哪里需要懒惰行为，你可以提前计划，为它做特别的准备。如果你不这样做，那么…你可以建立一个代理，接受一个现有的对象，并使其懒惰。我们称之为虚拟代理，因为底层对象可能根本不存在，所以我们不是访问具体的东西，而是访问虚拟的东西。

想象一个典型的`Image`界面:

```cpp
1   struct Image
2   {
3     virtual void draw() = 0;
4   };

```

一个`Bitmap`的急切(与懒惰相反)实现将在构造时从文件中加载图像，即使该图像实际上并不需要。(是的，下面的代码是一个仿真。)

```cpp
 1   struct Bitmap : Image
 2   {
 3     Bitmap(const string& filename)
 4     {
 5       cout << "Loading image from " << filename << endl;
 6     }
 7
 8     void draw() override

 9     {
10       cout << "Drawing image " << filename << endl;
11     }
12   };

```

这个`Bitmap`的构造动作将触发图像的加载:

```cpp
1   Bitmap img{ "pokemon.png" }; // Loading image from pokemon.png

```

那不完全是我们想要的。我们想要的是那种只在使用`draw()`方法时才加载自身的位图。现在，我想我们可以跳回`Bitmap`，让它变得懒惰，但是假设它是固定不变的，不可修改的(或者说不可继承的)。

因此，我们可以构建一个虚拟代理，它将聚合原始的`Bitmap`，提供一个相同的接口，并重用原始的`Bitmap`的功能:

```cpp
 1   struct LazyBitmap : Image
 2   {
 3     LazyBitmap(const string& filename)
 4       : filename(filename) {}
 5     ~LazyBitmap() { delete bmp; }
 6     void draw() override

 7     {
 8       if (!bmp)
 9         bmp = new Bitmap(filename);
10       bmp->draw();
11     }
12
13   private:
14     Bitmap *bmp{nullptr};
15     string filename;
16   };

```

我们到了。正如您所看到的，这个`LazyBitmap`的构造器要简单得多:它所做的只是存储要从中加载图像的文件名，仅此而已——图像实际上并没有被加载。

所有的神奇都发生在`draw()` `:`这是我们检查`bmp`指针的地方，看看底层(急切！)位图已被构造。如果它没有，我们就构造它，然后调用它的`draw()`函数来实际绘制图像。

现在假设您有一些使用`Image`类型的 API:

```cpp
1   void draw_image(Image& img)
2   {
3     cout << "About to draw the image" << endl;
4     img.draw();
5     cout << "Done drawing the image" << endl;
6   }

```

我们可以使用带有实例`LazyBitmap`的 API 来代替`Bitmap`(万岁，多态！)渲染图像，以惰性方式加载图像:

```cpp
1   LazyBitmap img{ "pokemon.png" };
2   draw_image(img); // image loaded here
3
4   // About to draw the image
5   // Loading image from pokemon.png
6   // Drawing image pokemon.png
7   // Done drawing the image

```

## 通信代理

假设您在类型为`Bar`的对象上调用成员函数`foo()`。你的典型假设是`Bar`已经被分配到运行你的代码的同一台机器上，你同样期望`Bar::foo()`在同一个进程中执行。

现在想象一下，您做出一个设计决策，将`Bar`及其所有成员转移到网络上的另一台机器上。但是你仍然希望旧代码工作！如果您想继续像以前一样，您将需要一个通信代理——一个“通过线路”代理调用的组件，当然，如果需要的话，还可以收集结果。

让我们实现一个简单的乒乓服务来说明这一点。首先，我们定义一个接口:

```cpp
1   struct Pingable
2   {
3     virtual wstring ping(const wstring& message) = 0;
4   };

```

如果我们正在构建乒乓进程，我们可以如下实现`Pong`:

```cpp
1   struct Pong : Pingable
2   {
3     wstring ping(const wstring& message) override

4     {
5       return message + L" pong";
6     }
7   };

```

基本上，您 ping 一个`Pong`，它将单词`" pong"`附加到消息的末尾并返回该消息。请注意，我在这里没有使用`ostringstream&`，而是在每次循环中创建一个新的字符串:这个 API 很容易复制为 web 服务。

我们现在可以尝试这种设置，看看它在流程中是如何工作的:

```cpp
 1   void tryit(Pingable& pp)
 2   {
 3     wcout << pp.ping(L"ping") << "\n";
 4   }
 5
 6   Pong pp;
 7   for (int i = 0; i < 3; ++i)
 8   {
 9     tryit(pp);
10   }

```

最终结果是我们打印了三次`"ping pong"`，正如我们所希望的。

现在，假设您决定将`Pingable`服务迁移到一个很远很远的 web 服务器上。也许你甚至决定使用其他平台，比如 ASP.NET，而不是 C++:

```cpp
1   [Route("api/[controller]")]
2   public class PingPongController : Controller
3   {
4     [HttpGet("{msg}")]
5     public string Get(string msg)
6     {
7       return msg + " pong";
8     }
9   } // achievement unlocked: use C# in a C++ book

```

有了这个设置，我们将构建一个名为`RemotePong`的通信代理来代替`Pong`。微软的 REST SDK 在这里就派上用场了。 [<sup>2</sup>](#Fn2)

```cpp
 1   struct RemotePong : Pingable
 2   {
 3     wstring ping(const wstring& message) override

 4     {
 5       wstring result;
 6       http_client client(U("http://localhost:9149/"));
 7       uri_builder builder(U("/api/pingpong/"));
 8       builder.append(message);
 9       pplx::task<wstring> task = client.request(
10         methods::GET, builder.to_string())
11         .then([=](http_response r)
12         {
13           return r.extract_string();
14         });
15       task.wait();
16       return task.get();
17     }
18   };

```

如果您不习惯 REST SDK，前面的内容可能有点令人困惑；除了 REST 支持之外，SDK 还使用了并发运行时，这是一个微软的库，用于并发支持。

实施后，我们现在可以进行一项更改:

```cpp
1   RemotePong pp; // was Pong
2   for (int i = 0; i < 3; ++i)
3   {
4     tryit(pp);
5   }

```

就是这样，您得到的是相同的输出，但是实际的实现可以在 Kestrel 上运行，在地球另一边的某个 Docker 容器中。

## 摘要

本章介绍了一些代理人。与装饰模式不同，代理不会试图通过添加新成员来扩展对象的功能(除非实在没办法)。它所做的只是增强现有成员的底层行为。

存在大量不同的代理:

*   属性代理是替代对象，可以在分配和/或访问期间替换字段并执行附加操作。
*   虚拟代理提供对底层对象的虚拟访问，并且可以实现诸如惰性对象加载之类的行为。您可能觉得自己正在处理一个真实的对象，但是底层的实现可能还没有创建，例如，可以按需加载。
*   通信代理允许我们改变对象的物理位置(例如，将它移动到云中)，但允许我们使用几乎相同的 API。当然，在这种情况下，API 只是远程服务(如 REST API)的一个垫片。
*   除了调用底层函数之外，日志代理还允许您执行日志记录。

还有很多其他的代理，您自己构建的代理可能不会属于一个预先存在的类别，而是会执行一些特定于您的领域的操作。

Footnotes [1](#Fn1_source)

如果你能接受非标准的 C++，那就看看`__declspec(property)`，它在许多现代编译器中都有实现，包括 Clang、Intel，当然还有 MSVC。

  [2](#Fn2_source)

Microsoft REST SDK 是一个用于 REST 服务的 C++ 库。它既是开源的，又是跨平台的。可以在 GitHub 上找到: [`https://github.com/Microsoft/cpprestsdk`](https://github.com/Microsoft/cpprestsdk)