# 13.责任链

想想公司渎职的典型例子:内幕交易。假设某个交易员因内幕消息交易被当场抓获。这件事该怪谁？如果管理层不知道，那就是交易员。但也许交易员的同事也参与其中，在这种情况下，团队经理可能是负责人。或者这种做法是制度性的，在这种情况下，首席执行官应该承担责任。

这是一个责任链的例子:你有一个系统的几个不同的元素，他们都可以一个接一个地处理一个消息。作为一个概念，它很容易实现，因为它所隐含的就是使用某种列表。

## 方案

想象一个电脑游戏，其中每个生物都有一个名字和两个特征值——`attack`和`defense`:

```cpp
1   struct Creature
2   {
3     string name;
4     int attack, defense;
5     // constructor and << here
6   };

```

现在，随着生物在游戏中的进展，它可能会遇到一个物品(例如，一把魔剑)，或者它可能会被附魔。无论哪种情况，它的攻击和防御值都会被我们称为`CreatureModifier`的东西修改。

此外，应用几个修改器的情况并不少见，所以我们需要能够在一个生物上堆叠修改器，允许它们按照附着的顺序被应用。

让我们看看如何实现这一点。

## 指针链

在传统的责任链(CoR)方式中，我们将如下实现`CreatureModifier`:

```cpp
 1   class CreatureModifier

 2   {
 3     CreatureModifier* next{nullptr};
 4   protected:
 5     Creature& creature; // alternative: pointer or shared_ptr
 6   public:
 7     explicit CreatureModifier(Creature& creature)
 8       : creature(creature) {}
 9
10     void add(CreatureModifier* cm)
11     {
12       if (next) next->add(cm);
13       else next = cm;
14     }
15
16     virtual void handle()
17     {
18       if (next) next->handle(); // critical!
19     }
20   };

```

这里发生了很多事情，我们依次讨论:

*   该类获取并存储一个对它计划修改的`Creature`的引用。
*   这个类实际上并没有做很多事情，但是它不是抽象的:它的所有成员都有实现。
*   `next`成员指向这个成员之后的一个可选的`CreatureModifier`。言外之意当然是，它所指向的修饰语是`CreatureModifier`的继承者。
*   函数`add()`增加了另一个生物属性到属性链中。这是递归完成的:如果当前的修饰符是`nullptr`，我们就把它设置成那个值，否则我们遍历整个链，把它放在最后。
*   函数`handle()`简单地处理链中的下一项，如果它存在的话；它没有自己的行为。它是`virtual`的事实意味着它应该被覆盖。

到目前为止，我们所拥有的只是一个穷人的只加单链表的实现。但是当我们开始继承它的时候，事情将有希望变得更清楚。例如，下面是你如何制作一个可以让生物的`attack`值翻倍的修改器:

```cpp
 1   class DoubleAttackModifier : public CreatureModifier
 2   {
 3   public:
 4     explicit DoubleAttackModifier(Creature& creature)
 5       : CreatureModifier(creature) {}
 6
 7     void handle() override

 8     {
 9       creature.attack *= 2;
10       CreatureModifier::handle();
11     }
12   };

```

好吧，我们终于有进展了。所以这个修饰符继承自`CreatureModifier`，在它的`handle()`方法中做了两件事:加倍攻击值和从基类调用`handle()`。第二部分很关键:应用修饰符链的唯一方式是每个继承者不要忘记在自己的`handle()`实现结束时调用基类。

这是另一个更复杂的修饰词。该调整值为`attack`等于或小于 2 的生物增加 1 点防御:

```cpp
 1   class IncreaseDefenseModifier : public CreatureModifier
 2   {
 3   public:
 4     explicit IncreaseDefenseModifier(Creature& creature)
 5       : CreatureModifier(creature) {}
 6
 7     void handle() override

 8     {
 9       if (creature.attack <= 2)
10         creature.defense += 1;
11       CreatureModifier::handle();
12     }
13   };

```

最后我们再次调用基类。综上所述，我们现在可以创建一个生物，并对其应用修改器组合:

```cpp
 1   Creature goblin{ "Goblin", 1, 1 };
 2   CreatureModifier root{ goblin };
 3   DoubleAttackModifier r1{ goblin };
 4   DoubleAttackModifier r1_2{ goblin };
 5   IncreaseDefenseModifier r2{ goblin };
 6
 7   root.add(&r1);
 8   root.add(&r1_2);
 9   root.add(&r2);
10
11   root.handle();
12
13   cout << goblin << endl;
14   // name: Goblin attack: 4 defense: 1

```

如你所见，地精的赔率是 4/1，因为它的攻击加倍了两次，而且防御调整值虽然增加了，但并不影响它的防御分数。

这里还有一个奇怪的地方。假设你决定对一个生物施一个法术，这样它就不会有任何加值。容易做到吗？实际上很简单，因为你所要做的就是避免调用基类`handle()`:这避免了执行整个链:

```cpp
 1   class NoBonusesModifier : public CreatureModifier
 2   {
 3   public:
 4     explicit NoBonusesModifier(Creature& creature)
 5       : CreatureModifier(creature) {}
 6
 7     void handle() override

 8     {
 9       // nothing here!
10     }
11   };

```

就是这样！现在，如果您将`NoBonusesModifier`放在链的开头，将不会应用更多的元素。

## 经纪人链

指针链的例子是非常人为的。在现实世界中，你会希望生物能够任意接受和失去奖励，这是只附加链表所不支持的。此外，你不希望永久地修改基础生物属性(就像我们所做的)，相反，你希望保持临时的修改。

实现 CoR 的一种方式是通过集中式组件。这个组件可以保存游戏中所有可用的修正值列表，并且可以通过确保所有相关的奖励都被应用来帮助查询特定生物的攻击或防御。

我们将要构建的组件称为事件代理。因为它连接到每个参与的组件，所以它代表了中介设计模式，而且，因为它通过事件响应查询，所以它利用了观察者设计模式。

让我们建造一个。首先，我们将定义一个名为`Game`的结构，它将代表一个正在进行的游戏:

```cpp
1   struct Game // mediator
2   {
3     signal<void(Query&)> queries;
4   };

```

我们正在使用助推器。Signals2 库用于保存一个名为`queries`的信号。本质上，这让我们做的是激发这个信号，并让每个插槽(监听组件)处理它。但是事件与质疑生物的攻击或防御有什么关系呢？

好吧，假设你想查询一个生物的统计数据。您当然可以尝试读取一个字段，但是请记住:在知道最终值之前，我们需要应用所有的修饰符。因此，我们将把一个查询封装在一个单独的对象中(这是命令模式 [<sup>1</sup>](#Fn1) )，定义如下:

```cpp
1   struct Query
2   {
3     string creature_name;
4     enum Argument { attack, defense } argument;
5     int result;
6   };

```

我们在前面提到的类中所做的一切都包含了从生物那里查询特定值的概念。我们需要提供的只是生物的名字和我们感兴趣的统计数据。正是这个值(嗯，是对它的引用)将被构造并被`Game::queries`用来应用修饰符并返回最终的`value`。

现在，让我们继续讨论`Creature`的定义。和我们之前的很像。就字段而言，唯一的区别是对`Game`的引用:

```cpp
1   class Creature

2   {
3     Game& game;
4     int attack, defense;
5   public:
6     string name;
7     Creature(Game& game, ...) : game{game}, ... { ... }
8     // other members here
9   };

```

现在，注意`attack`和`defense`是如何私有的。这意味着，要获得最终(修饰后)攻击值，您需要调用一个单独的 getter 函数，例如:

```cpp
1   int Creature::get_attack() const

2   {
3     Query q{ name, Query::Argument::attack, attack };
4     game.queries(q);
5     return q.result;
6   }

```

这就是奇迹发生的地方！我们所做的不是返回一个值或者静态地应用一些基于指针的链，而是用正确的参数创建一个`Query`，然后将查询发送给订阅了`Game::queries`的任何人来处理。每个订阅的组件都有机会修改基线`attack`值。

所以现在让我们实现修饰符。同样，我们将创建一个基类，但这一次它没有`handle()`方法:

```cpp
1   class CreatureModifier

2   {
3     Game& game;
4     Creature& creature;
5   public:
6     CreatureModifier(Game& game, Creature& creature)
7       : game(game), creature(creature) {}
8   };

```

所以修饰符基类并不特别有趣。事实上，您可以根本不使用它，因为它所做的只是确保用正确的参数调用构造器。但是既然我们已经采用了这种方法，现在让我们继承`CreatureModifier`并看看如何执行实际的修改:

```cpp
 1   class DoubleAttackModifier : public CreatureModifier
 2   {
 3     connection conn;
 4   public:
 5     DoubleAttackModifier(Game& game, Creature& creature)
 6       : CreatureModifier(game, creature)
 7     {
 8       conn = game.queries.connect([&](Query& q)
 9       {
10         if (q.creature_name == creature.name &&
11           q.argument == Query::Argument::attack)
12           q.result *= 2;
13       });
14     }
15
16     ~DoubleAttackModifier() { conn.disconnect(); }
17   };

```

如你所见，所有有趣的事情都发生在构造器和析构函数中；不需要额外的方法。在构造器中，我们使用`Game`引用来获取`Game::queries`信号并连接到它，指定一个加倍攻击的 lambda。自然地，lambda 必须进行一些检查:我们需要确保我们增加了正确的生物(我们通过名称进行比较)，并且我们所追求的统计数据实际上是`attack`。两条信息都保存在`Query`引用中，正如我们修改的初始`result`值一样。

我们还注意保存信号连接，以便在对象被破坏时断开它。这样，我们可以暂时应用修改器，当修改器超出范围时，让它消失。

综上所述，我们得到以下结果:

```cpp
 1   Game game;
 2   Creature goblin{ game, "Strong Goblin", 2, 2 };
 3   cout << goblin << endl;
 4   // name: Strong Goblin attack: 2 defense: 2
 5   {
 6     DoubleAttackModifier dam{ game, goblin };
 7     cout << goblin << endl;
 8     // name: Strong Goblin attack: 4 defense: 2
 9   }
10   cout << goblin << endl;
11   // name: Strong Goblin attack: 2 defense: 2
12   }

```

这里发生了什么事？在被改造之前，地精是 2/2。然后，我们制造一个范围，在这个范围内地精受到一个`DoubleAttack` `Modifier`的影响，所以在范围内它是一个 4/2 生物。一旦我们退出这个作用域，修饰符的析构函数就会触发，它会断开自己与代理的连接，因此在查询这些值时不再影响它们。因此，地精本身再次回复为 2/2 生物。

## 摘要

责任链是一个非常简单的设计模式，它让组件依次处理一个命令(或一个查询)。CoR 最简单的实现是简单地创建一个指针链，理论上，你可以用一个普通的`vector`来代替它，或者，如果你也想快速移除的话，用一个`list`来代替它。

一个更复杂的代理链实现也利用了中介者和观察者模式，允许我们处理对事件(信号)的查询，让每个订阅者在最终值返回给客户端之前，对最初传递的对象(它是贯穿整个链的单个引用)进行修改。

Footnotes [1](#Fn1_source)

实际上，这里有点混乱。命令查询分离(CQS)的概念建议将操作分离成命令(改变状态，不产生任何值)和查询(不改变任何东西，但产生一个值)。GoF 没有查询的概念，所以我们让组件的任何封装指令都称为命令。