# 14.命令

想一个琐碎的变量赋值，比如`meaning_of_life = 42`。变量被赋值了，但是没有任何记录表明赋值发生了。没有人能给我们以前的值。我们不能将赋值的事实序列化到某个地方。这是有问题的，因为没有变更的记录，我们就不能回滚到以前的值，执行审计，或者进行基于历史的调试。[T2 1T4](#Fn1)

命令设计模式提出，我们向对象发送命令:关于如何做某事的指令，而不是通过 API 操纵它们来直接处理对象。命令只不过是一个数据类，其成员描述做什么和如何做。让我们来看一个典型的场景。

## 方案

让我们试着为一个有余额和透支额度的典型银行账户建模。我们将在上面实现`deposit()`和`withdraw()`函数:

```
 1   struct BankAccount
 2   {
 3     int balance = 0;
 4     int overdraft_limit = -500;
 5
 6     void deposit(int amount)
 7     {
 8       balance += amount;
 9       cout << "deposited " << amount << ", balance is now " <<
10         balance << "\n";
11     }
12
13     void withdraw(int amount)
14     {
15       if (balance - amount >= overdraft_limit)
16       {
17         balance -= amount;
18         cout << "withdrew " << amount << ", balance is now " <<
19           balance << "\n";
20       }
21     }
22   };

```

当然，现在我们可以直接调用成员函数，但是让我们假设，为了审计的目的，我们需要记录每一笔存款和取款，但是我们不能在`BankAccount`中直接这样做，因为——你猜怎么着——我们已经设计、实现并测试了那个类。

## 实现命令模式

我们将从定义一个命令的接口开始:

```
1   struct Command
2   {
3     virtual void call() const = 0;
4   };

```

有了这个接口，我们现在可以用它来定义一个`BankAccountCommand`，它将封装关于如何处理银行账户的信息:

```
1   struct BankAccountCommand : Command
2   {
3     BankAccount& account;
4     enum Action { deposit, withdraw } action;
5     int amount;
6
7     BankAccountCommand(BankAccount& account, const Action
8     action, const int amount)
9       : account(account), action(action), amount(amount) {}

```

该命令中包含的信息包括:

*   要操作的帐户
*   要采取的操作；选项集和存储这些选项的变量都在一个声明中定义
*   存款或取款的金额

一旦客户提供了这些信息，我们就可以利用这些信息进行存款或取款:

```
 1   void call() const override

 2   {
 3     switch (action)
 4     {
 5     case deposit:
 6       account.deposit(amount);
 7       break;
 8     case withdraw:
 9       account.withdraw(amount);
10       break;
11     }
12   }

```

使用这种方法，我们可以创建命令，然后在命令上执行帐户权限的修改:

```
1   BankAccount ba;
2   Command cmd{ba, BankAccountCommand::deposit, 100};
3   cmd.call();

```

这会在我们的账户上存 100 美元。放轻松！如果您担心我们仍然向客户端公开原始的`deposit()`和`withdraw()`成员函数，您可以将它们设为`private`，并简单地将`BankAccountCommand`指定为友元类。

## 撤消操作

因为一个命令封装了关于对一个`BankAccount`的修改的所有信息，它同样可以回滚这个修改，并将其目标对象返回到其先前的状态。

首先，我们需要决定是否将撤销相关的操作放入我们的`Command`接口。出于简洁的目的，我将在这里这样做，但一般来说，这是一个需要尊重我们在本书开始时讨论过的接口分离原则的设计决策(第 [1](01.html) 章)。例如，如果您设想一些命令是最终的，并且不受撤销机制的影响，那么将`Command`拆分成`Callable`和`Undoable`可能是有意义的。

无论如何，这里是更新的`Command`；注意，我特意从函数中删除了`const`:

```
1   struct Command
2   {
3     virtual void call() = 0;
4     virtual void undo() = 0;
5   };

```

这里是`BankAccountCommand::undo()`的一个天真的实现，其动机是(不正确的)账户存款和取款是对称操作的假设:

```
 1   void undo() override

 2   {
 3     switch (action)
 4     {
 5     case withdraw:
 6       account.deposit(amount);
 7       break;
 8     case deposit:
 9       account.withdraw(amount);
10       break;
11     }
12   }

```

为什么这个实现被打破了？因为如果你试图提取相当于一个发达国家国内生产总值的金额，你不会成功，但当回滚交易时，我们没有办法知道它失败了！

为了获得这个信息，我们修改`withdraw()`来返回一个成功标志:

```
 1   bool withdraw(int amount)
 2   {
 3     if (balance - amount >= overdraft_limit)
 4     {
 5       balance -= amount;
 6       cout << "withdrew " << amount << ", balance now " <<
 7         balance << "\n";
 8       return true;
 9     }
10     return false;
11   }

```

那就好多了！我们现在可以修改整个`BankAccountCommand`来做两件事:

*   取款时，在内部存储一个`success`标志。
*   调用`undo()`时使用该标志。

我们开始吧:

```
 1   struct BankAccountCommand : Command
 2   {
 3     ...
 4     bool withdrawal_succeeded;
 5
 6     BankAccountCommand(BankAccount& account, const Action action,
 7       const int amount)
 8       : ..., withdrawal_succeeded{false} {}
 9
10     void call() override

11     {
12       switch (action)
13       {
14         ...
15       case withdraw:
16         withdrawal_succeeded = account.withdraw(amount);
17         break;
18       }
19     }

```

你现在明白为什么我从`Command?`的成员中移除了`const`了吗？现在我们正在分配一个成员变量`withdrawal_succeeded`，我们不能再声称`call()`是`const`。我想我本可以把它留在`undo()`的，但这没什么好处。

好了，现在我们有了标志，我们可以改进我们的`undo()`实现了:

```
 1   void undo() override

 2   {
 3     switch (action)
 4     {
 5     case withdraw:
 6       if (withdrawal_succeeded)
 7         account.deposit(amount);
 8       break;
 9       ...
10     }
11   }

```

Tada！我们最终可以用一致的方式撤销撤销命令。

当然，这个练习的目的是为了说明，除了存储关于要执行的操作的信息之外，命令还可以存储一些中间信息，这些信息对于审计之类的事情也是有用的:如果您检测到一系列 100 次失败的撤销尝试，您就可以调查潜在的黑客攻击。

## 复合命令

可以用两个命令模拟从账户 A 到账户 B 的资金转移:

1.  从 A 中提取 X 美元
2.  将$X 存入 B

如果我们不创建和调用这两个命令，而是只创建和调用一个封装了这两个命令的命令，那就太好了。这是我们在第 [8](08.html) 章中讨论的复合设计模式的本质。

让我们定义一个框架复合命令。我将从`vector <BankAccountCommand>`继承——这可能会有问题，因为`std::vector`没有虚拟析构函数，但在我们的例子中这不是问题。这里有一个非常简单的定义:

```
 1   struct CompositeBankAccountCommand : vector<BankAccountCommand>, Command
 2   {
 3     CompositeBankAccountCommand(const initializer_list<value_type>& items)
 4       : vector<BankAccountCommand>(items) {}
 5
 6     void call() override

 7     {
 8       for (auto& cmd : *this)
 9         cmd.call();
10     }
11
12     void undo() override

13     {
14       for (auto it = rbegin(); it != rend(); ++it)
15         it->undo();
16     }
17   };

```

如您所见，`CompositeBankAccountCommand`既是一个向量，也是一个`Command`，这符合复合设计模式的定义。我添加了一个接受初始化列表的构造函数(非常有用！)并实施了`undo()`和`redo()`操作。注意，`undo()`进程以相反的顺序执行命令；希望我不必解释为什么您希望这是默认行为。

那么现在，专门用于转账的复合命令怎么样？我将它定义如下:

```
 1   struct MoneyTransferCommand : CompositeBankAccountCommand
 2   {
 3     MoneyTransferCommand(BankAccount& from,
 4       BankAccount& to, int amount) :
 5       CompositeBankAccountCommand
 6       {
 7         BankAccountCommand{from, BankAccountCommand::withdraw, amount},
 8         BankAccountCommand{to, BankAccountCommand::deposit, amount}
 9       } {}
10   };

```

如你所见，我们所做的就是重用基类构造函数用两个命令初始化对象，然后重用基类的`call()/undo()`实现。

但是等等，这不对吧？基类实现并不完全符合它，因为它们没有包含失败的思想。如果我不能从 A 处取钱，我就不应该把钱存到 B 处:整个链条会自动取消。

为了支持这一想法，需要进行更剧烈的变革。我们需要

*   给`Command`添加一个`success`标志。
*   记录下每一次操作的成败。
*   确保该命令只有在最初成功时才能撤消。
*   引入一个名为`DependentCompositeCommand`的新中间类，它非常小心地回滚命令。

当调用每个命令时，我们只有在前一个命令成功的情况下才这样做；否则，我们简单地将`success`标志设置为`false`。

```
 1   void call() override

 2   {
 3     bool ok = true;
 4     for (auto& cmd : *this)
 5     {
 6       if (ok)
 7       {
 8         cmd.call();
 9         ok = cmd.succeeded;
10       }
11       else

12       {
13         cmd.succeeded = false;
14       }
15     }
16   }

```

没有必要覆盖`undo()`,因为我们的每个命令都检查它自己的`success`标志，并且只有当它被设置为`true`时才撤销操作。

人们可以想象出一种更强的形式，其中复合命令只有在其所有部分都成功的情况下才成功(想象一下取款成功但存款失败的转帐——您希望它通过吗？)—这有点难以实现，我再次将它作为一个练习留给读者。

本节的全部目的是说明当考虑到现实世界的业务需求时，一个简单的基于命令的方法是如何变得非常复杂的。你是否真的需要这种复杂性…嗯，这取决于你。

## 命令查询分离

命令查询分离(CQS)的概念是指系统中的操作大致分为以下两类:

*   命令，是系统执行某些操作的指令，这些操作涉及状态突变，但不产生任何值
*   查询是对产生值但不改变状态的信息的请求

任何当前直接公开其状态以进行读写的对象都可以隐藏其状态(使其成为`private`)，然后，不是提供 getter 和 setter 对，而是提供一个单一的接口。我的意思是:假设我们有一个`Creature`，它有两个属性叫做`strength`和`agility`。我们可以这样定义这种生物:

```
 1   class Creature

 2   {
 3     int strength, agility;
 4   public:
 5     Creature(int strength, int agility)
 6       : strength{strength}, agility{agility} {}
 7
 8     void process_command(const CreatureCommand& cc);
 9     int process_query(const CreatureQuery& q) const;
10   };

```

如您所见，没有 getters 和 setters，但是我们有两个(只有两个！)名为`process_command()`和`process_query()`的 API 成员，用于与`Creature`对象的所有交互。这两个都是专用类，与`CreatureAbility`枚举一起定义如下:

```
 1   enum class CreatureAbility { strength, agility };
 2
 3   struct CreatureCommand
 4   {
 5     enum Action { set, increaseBy, decreaseBy } action;
 6     CreatureAbility ability;
 7     int amount;
 8   };
 9
10   struct CreatureQuery
11   {
12     CreatureAbility ability;
13   };

```

如您所见，该命令描述了您想要更改哪个成员、如何更改以及更改多少。query 对象只指定要查询的内容，我们假设查询的结果是从函数返回的，而不是在 query 对象本身中设置的(如果其他对象影响了这个对象，正如我们已经看到的，这就是您应该做的)。

下面是`process_command()`的定义:

```
 1   void Creature::process_command(const CreatureCommand &cc)
 2   {
 3     int* ability;
 4     switch (cc.ability)
 5     {
 6       case CreatureAbility::strength:
 7         ability = &strength;
 8         break;
 9       case CreatureAbility::agility:
10         ability = &agility;
11         break;
12     }
13     switch (cc.action)
14     {
15       case CreatureCommand::set:
16         *ability = cc.amount;
17         break;
18       case CreatureCommand::increaseBy:
19         *ability += cc.amount;
20         break;
21       case CreatureCommand::decreaseBy:
22         *ability -= cc.amount;
23         break;
24     }
25   }

```

下面是更简单的定义:

```
1   int Creature::process_query(const CreatureQuery &q) const

2   {
3     switch (q.ability)
4     {
5       case CreatureAbility::strength: return strength;
6       case CreatureAbility::agility: return agility;
7     }
8     return 0;
9   }

```

如果您想要记录或持久保存这些命令和查询，现在只有两个地方需要这样做。所有这些的唯一真正问题是，对于只想以熟悉的方式操作对象的人来说，使用 API 有多困难。

幸运的是，如果我们愿意，我们总是可以制造 getter/setter 对；这些只会调用带有适当参数的`process_`方法:

```
 1   void Creature::set_strength(int value)
 2   {
 3     process_command(CreatureCommand{
 4       CreatureCommand::set, CreatureAbility::strength, value
 5     });
 6   }
 7
 8   int Creature::get_strength() const

 9   {
10     return process_query(CreatureQuery{CreatureAbility::strength});
11   }

```

不可否认，前面是一个非常简单的例子，说明了 CQS 系统内部实际发生的事情，但是它有望提供一个思路，说明如何将所有的对象接口分成命令和查询部分。

## 摘要

命令设计模式很简单:它基本上意味着对象可以使用封装了指令的特殊对象相互通信，而不是将相同的指令指定为方法的参数。

有时候，你不希望这样的对象使目标发生变异，或者导致它做一些特定的事情；相反，您希望使用这样的对象从目标查询一个值，在这种情况下，我们通常将这样的对象称为查询。虽然在大多数情况下，查询是依赖于方法的返回类型的不可变对象，但是也有一些情况(例如，参见责任链代理链示例；当你希望返回的结果被其他组件修改时。但是组件本身仍然没有修改，只有结果。

UI 系统中大量使用命令来封装典型的动作(例如，复制或粘贴)，然后允许通过几种不同的方式调用单个命令。例如，您可以使用顶级应用程序菜单、工具栏上的按钮或键盘快捷键进行复制。最后，这些动作可以被组合成宏——可以被记录然后随意重放的动作序列。

Footnotes [1](#Fn1_source)

我们有专门的历史调试工具，如 Visual Studio 的 IntelliTrace 或 UndoDB。