# 十六、迭代器

每当您开始处理复杂的数据结构时，都会遇到遍历的问题。这可以用不同的方式处理，但是最常见的遍历方式，比如说，一个`vector`是使用一个叫做迭代器的东西。

简单地说，迭代器是一个对象，它可以指向集合中的一个元素，并且知道如何移动到集合中的下一个元素。因此，只需要实现`++`操作符和`!=`操作符(这样你就可以比较两个迭代器并检查它们是否指向同一个东西)。就这样。

C++ 标准库大量使用迭代器，所以我们将讨论迭代器的使用方式，然后我们将看一看如何创建我们自己的迭代器以及迭代器的局限性。

## 标准库中的迭代器

假设您有一个名称列表，例如:

```cpp
1   vector<string> names{ "john", "jane", "jill", "jack" };

```

如果您想获得`names`集合中的第一个名字，您可以调用一个名为`begin()`的函数。这个函数不会通过值或引用给出名字；相反，它给你一个迭代器:

```cpp
1   vector<string>::iterator it = names.begin(); // begin(names)

```

函数`begin()`作为`vector`的成员函数和全局函数存在。全局变量对数组(C 风格的数组，而不是 T2)特别有用，因为它们不能有成员函数。

所以`begin()`返回一个迭代器，你可以把它看作一个指针:在`vector`的情况下，它有相似的机制。例如，您可以解引用迭代器来打印实际名称:

```cpp
1   cout << "first name is " << *it << "\n";
2   // first name is john

```

给我们的迭代器知道如何前进，也就是移动到指向下一个元素。重要的是要认识到`++`指的是向前移动的概念，也就是说，它不同于在内存中向前移动(即增加内存地址)的指针的`++`:

```cpp
1   ++it; // now points to jane

```

我们也可以使用迭代器(和指针一样)来修改它所指向的元素:

```cpp
1   it->append(" goodall"s);
2   cout << "full name is " << *it << "\n";
3   // full name is jane goodall

```

现在，`begin()`的对应词当然是`end()`，但是它并不指向最后一个元素，而是指向最后一个元素之后的元素。下面是一个笨拙的例子:

```cpp
1           1 2 3 4
2   begin() ^       ^ end()

```

可以使用`end()`作为终止条件。例如，让我们使用我们的`it`迭代器变量打印其余的名字:

```cpp
1   while (++it != names.end())
2   {
3     cout << "another name: " << *it << "\n";
4   }
5   // another name: jill
6   // another name: jack

```

除了`begin()`和`end()`，我们还有`rbegin()`和`rend()`，它们允许我们在集合中向后移动。在这种情况下，您可能已经猜到了，`rbegin()`指向最后一个元素，`rend()`指向第一个元素之前的一个元素:

```cpp
1   for (auto ri = rbegin(names); ri != rend(names); ++ri)
2   {
3     cout << *ri;
4     if (ri + 1 != rend(names)) // iterator arithmetic
5       cout << ", ";
6   }
7   cout << endl;
8   // jack, jill, jane goodall, john

```

前面有两件事值得指出。首先，即使我们正在向后遍历向量，我们仍然在迭代器上使用了`++`操作符。第二，我们被允许做算术:同样，当我写`ri + 1`时，这指的是`ri`之前的元素，而不是之后的元素。

我们也可以有不允许修改对象的常量迭代器:它们通过`cbegin()/cend()`返回，当然，也有反向变量`crbegin()/crend()`:

```cpp
1   vector<string>::const_reverse_iterator jack = crbegin(names);
2   // won't work
3   *jack += "reacher";

```

最后，值得一提的是现代 C++ 结构，这是一个基于范围的 for 循环，它是从容器的`begin()`一直迭代到到达容器的`end()`的一种速记方式:

```cpp
1   for (auto& name : names)
2     cout << "name = " << name << "\n";

```

注意迭代器在这里是自动解引用的:变量`name`是一个引用，但是你同样可以通过值进行迭代。

## 遍历二叉树

让我们来完成遍历二叉树的经典“comp sci”练习。首先，我们将这个 tere 的一个节点定义如下:

```cpp
1   template <typename T> struct Node
2   {
3     T value;
4     Node<T> *left = nullptr;
5     Node<T> *right = nullptr;
6     Node<T> *parent = nullptr;
7     BinaryTree<T>* tree = nullptr;
8   };

```

每个节点都有对其`left`和`right`分支、其父节点(如果有)以及整个树的引用。节点可以独立构建，也可以根据其子节点的规范来构建:

```cpp
 1   explicit Node(const T& value)
 2     : value(value)
 3   {
 4   }
 5
 6   Node(const T& value, Node<T>* const left, Node<T>* const right)
 7     : value(value),
 8       left(left),
 9       right(right)
10   {
11     this->left->tree = this->right->tree = tree;
12     this->left->parent = this->right->parent = this;
13   }

```

最后，我们引入一个实用的成员函数来设置`tree`指针。这是在`Node`的所有子节点上递归完成的:

```cpp
1   void set_tree(BinaryTree<T>* t)
2   {
3     tree = t;
4     if (left) left->set_tree(t);
5     if (right) right->set_tree(t);
6   }

```

有了这个，我们现在可以定义一个叫做`BinaryTree`的结构——正是这个结构允许迭代:

```cpp
 1   template <typename T> struct BinaryTree
 2   {
 3     Node<T>* root = nullptr;
 4
 5     explicit BinaryTree(Node<T>* const root)
 6       : root{ root }
 7     {
 8       root->set_tree(this);
 9     }
10   };

```

现在我们可以为树定义一个迭代器。迭代二叉树有三种常见的方法，我们首先实现的是 preorder:

*   我们一遇到这个元素就返回它。
*   我们递归地遍历左边的子树。
*   我们递归地遍历右边的子树。

所以让我们从构造器开始:

```cpp
 1   template <typename U>
 2   struct PreOrderIterator
 3   {
 4     Node<U>* current;
 5
 6     explicit PreOrderIterator(Node<U>* current)
 7       : current(current)
 8     {
 9     }
10
11     // other members here
12   };

```

我们需要定义`operator !=`来和其他迭代器比较。因为我们的迭代器充当指针，所以这是微不足道的:

```cpp
1   bool operator!=(const PreOrderIterator<U>& other)
2   {
3     return current != other.current;
4   }

```

我们还需要`*`操作符来取消引用:

```cpp
1   Node<U>& operator*() { return *current; }

```

现在，困难的部分来了:遍历树。这里的挑战是我们不能使算法递归——记住，遍历发生在`++`操作符中，所以我们最终实现如下:

```cpp
 1   PreOrderIterator<U>& operator++()
 2   {
 3     if (current->right)
 4     {
 5       current = current->right;
 6       while (current->left)
 7         current = current->left;
 8       }
 9     else

10     {
11       Node<T>* p = current->parent;
12       while (p && current == p->right)
13       {
14         current = p;
15         p = p->parent;
16       }
17       current = p;
18     }
19     return *this;
20   }

```

这还挺乱的！此外，它看起来一点也不像树遍历的经典实现，因为我们没有递归。我们一会儿会回到这个话题。

现在，最后一个问题是我们如何从我们的`BinaryTree`中暴露迭代器。如果我们将它定义为树的默认迭代器，我们可以如下填充它的成员:

```cpp
 1   typedef PreOrderIterator<T> iterator;
 2
 3   iterator begin()
 4   {
 5     Node<T>* n = root;
 6
 7     if (n)
 8       while (n->left)
 9         n = n->left;
10     return iterator{ n };
11   }
12
13   iterator end()
14   {
15     return iterator{ nullptr };
16   }

```

值得注意的是，在`begin()`中迭代并不从整棵树的根开始；相反，它从最左边的可用节点开始。

现在所有的部分都就位了，下面是我们如何进行遍历:

```cpp
 1   BinaryTree<string> family{
 2     new Node<string>{"me",
 3       new Node<string>{"mother",
 4         new Node<string>{"mother's mother"},
 5         new Node<string>{"mother's father"}
 6       },
 7       new Node<string>{"father"}
 8     }
 9   };
10
11   for (auto it = family.begin(); it != family.end(); ++it)
12   {
13     cout << (*it).value << "\n";
14   }

```

您也可以将这种形式的遍历公开为一个单独的对象，即:

```cpp
1   class pre_order_traversal

2   {
3     BinaryTree<T>& tree;
4   public:
5     pre_order_traversal(BinaryTree<T>& tree) : tree{tree} {}
6     iterator begin() { return tree.begin(); }
7     iterator end() { return tree.end(); }
8   } pre_order;

```

用作:

```cpp
1   for (const auto& it: family.pre_order)
2   {
3     cout << it.value << "\n";
4   }

```

类似地，可以定义`in_order`和`post_order`遍历算法来公开适当的迭代器。

## 协程迭代

我们有一个严重的问题:在我们的遍历代码中，`operator++`是一个不可读的混乱，与你在维基百科上读到的任何关于树遍历的内容都不匹配。这是可行的，但这仅仅是因为我们预先初始化了迭代器，从最左边的节点开始，而不是根节点，这也是有问题的和令人困惑的。

为什么我们会有这个问题？因为`++`操作符的函数是不可恢复的:它不能在调用之间保持栈，因此递归是不可能的。现在，如果我们有一种机制可以鱼和熊掌兼得:可以执行适当递归的可恢复函数，会怎么样？这正是协程的作用。

使用协程，我们可以如下实现后序树遍历:

```cpp
 1   generator<Node<T>*> post_order_impl(Node<T>* node)
 2   {
 3     if (node)
 4     {
 5       for (auto x : post_order_impl(node->left))
 6         co_yield x;
 7       for (auto y : post_order_impl(node->right))
 8         co_yield y;
 9         co_yield node;
10     }
11   }
12
13   generator<Node<T>*> post_order()
14   {
15     return post_order_impl(root);
16   }

```

这不是很棒吗？算法终于又可读了！此外，看不到任何`begin()/end()`:我们只是返回一个`generator`,这是一个专门设计用于逐步返回通过`co_yield`输入的值的类型。在产生每个值之后，我们可以暂停执行并做其他事情(比如打印值)，然后在不丢失上下文的情况下继续迭代。这使得递归成为可能，并允许我们这样写:

```cpp
1   for (auto it: family.post_order())
2   {
3     cout << it->value << endl;
4   }

```

协程是 C++ 的未来，它解决了许多传统迭代器不适合的问题。

## 摘要

迭代器设计模式在 C++ 中以显式和隐式(例如，基于范围的)形式无处不在。不同类型的迭代器用于迭代不同的对象:例如，反向迭代器可能适用于`vector`，但不适用于单链表。

实现您自己的迭代器就像提供`++`和`!=`操作符一样简单。大多数迭代器只是简单的指针外观，用于在集合被丢弃之前遍历一次。

协程修复了迭代器中存在的一些问题:它们允许在调用之间保留状态，这是其他语言(例如 C#)很久以前就已经实现的。因此，协程允许我们编写递归算法。