# 17.调解人

我们编写的大部分代码都有不同的组件(类)通过直接引用或指针相互通信。但是，也有不希望对象一定意识到对方存在的情况。或者，也许你确实希望他们知道彼此，但你仍然不希望他们通过指针或引用来交流，因为，嗯，那些可能会变得陈旧，你也不想去引用一个`nullptr`，不是吗？

因此，中介是一种促进组件间通信的机制。自然地，中介本身需要能够被参与的每个组件访问，这意味着它要么是一个全局`static`变量，要么只是一个被注入每个组件的引用。

## 聊天室

典型的互联网聊天室是中介设计模式的经典例子，所以在进入更复杂的内容之前，让我们先实现它。

聊天室中最简单的参与者实现可以是:

```cpp
 1   struct Person
 2   {
 3     string name;
 4     ChatRoom* room = nullptr;
 5     vector<string> chat_log;
 6
 7     Person(const string& name);
 8
 9     void receive(const string& origin, const string& message);
10     void say(const string& message) const;
11     void pm(const string& who, const string& message) const;
12   };

```

所以我们有了一个拥有`name`(用户 id)、聊天日志和指向实际`ChatRoom`的指针的人。我们有一个构造函数和三个成员函数:

*   允许我们接收信息。这个功能通常会在用户的屏幕上显示消息，并将其添加到聊天日志中。
*   `say()`允许此人向房间里的每个人广播消息。
*   `pm()`是私人信息传递功能。您需要指定邮件收件人的姓名。

`say()`和`pm()`只是将操作转发到聊天室。说到这里，我们来实际实现一下`ChatRoom`—并不是特别复杂:

```cpp
1   struct ChatRoom
2   {
3     vector<Person*> people; // assume append-only
4
5     void join(Person* p);
6     void broadcast(const string& origin, const string& message);
7     void message(const string& origin, const string& who,
8       const string& message);
9   };

```

是否使用指针、引用或`shared_ptr`来实际存储聊天室参与者的列表最终取决于您:唯一的限制是`std::vector`不能存储引用。所以，我决定在这里用指针。`ChatRoom` API 非常简单:

*   让一个人加入房间。我们不打算实现`leave()`，而是将这个想法推迟到本章的后续例子中。
*   将消息发送给每个人…嗯，不完全是每个人:我们不需要将消息发送回发送它的人。
*   `message()`发送私人信息。

`join()`的实现如下:

```cpp
1   void ChatRoom::join(Person* p)
2   {
3     string join_msg = p->name + " joins the chat";
4     broadcast("room", join_msg);
5     p->room = this;
6     people.push_back(p);
7   }

```

就像经典的 IRC 聊天室一样，我们向房间里的每个人广播某人已经加入的消息。在这种情况下,`origin`被指定为`"room"`,而不是被加入的人。然后我们设置这个人的`room`指针，并将他们添加到房间里的人的列表中。

现在，让我们看看`broadcast()`:这是向每个房间参与者发送消息的地方。请记住，每个参与者都有自己的`Person::receive()`函数来处理消息，因此实现有些琐碎:

```cpp
1   void ChatRoom::broadcast(const string& origin, const string& message)
2   {
3     for (auto p : people)
4       if (p->name != origin)
5         p->receive(origin, message);
6   }

```

我们是否想要阻止广播信息被转发给我们自己是一个争论点，但我在这里积极地避免它。不过，其他人都明白这一点。

最后，这里是用`message()`实现的私有消息:

```cpp
 1   void ChatRoom::message(const string& origin,
 2     const string& who, const string& message)
 3   {
 4     auto target = find_if(begin(people), end(people),
 5       [&](const Person* p) { return p->name == who; });
 6     if (target != end(people))
 7     {
 8       (*target)->receive(origin, message);
 9     }
10   }

```

这将在列表`people`中搜索收件人，如果找到了收件人(因为谁知道呢，他们可能已经离开房间了)，就将消息发送给那个人。

回到`say()`和`pm()`的`Person's`实现，它们是:

```cpp
1   void Person::say(const string& message) const

2   {
3     room->broadcast(name, message);
4   }
5
6   void Person::pm(const string& who, const string& message) const

7   {
8     room->message(name, who, message);
9   }

```

至于`receive()`，嗯，这是一个在屏幕上显示消息并将其添加到聊天日志的好地方。

```cpp
1   void Person::receive(const string& origin, const string& message)
2   {
3     string s{ origin + ": \"" + message + "\"" };
4     cout << "[" << name << "'s chat session] " << s << "\n";
5     chat_log.emplace_back(s);
6   }

```

我们在这里做了额外的工作，不仅显示消息来自谁，还显示我们当前在谁的聊天会话中——这将有助于诊断谁在何时说了什么。

这是我们将要经历的场景:

```cpp
 1   ChatRoom room;
 2
 3   Person john{ "john" };
 4   Person jane{ "jane" };
 5   room.join(&john);
 6   room.join(&jane);
 7   john.say("hi room");
 8   jane.say("oh, hey john");
 9
10   Person simon("simon");
11   room.join(&simon);
12   simon.say("hi everyone!");
13
14   jane.pm("simon", "glad you could join us, simon");

```

这是输出结果:

```cpp
1   [john's chat session] room: "jane joins the chat"
2   [jane's chat session] john: "hi room"
3   [john's chat session] jane: "oh, hey john"
4   [john's chat session] room: "simon joins the chat"
5   [jane's chat session] room: "simon joins the chat"
6   [john's chat session] simon: "hi everyone!"
7   [jane's chat session] simon: "hi everyone!"
8   [simon's chat

session] jane: "glad you could join us, simon"

```

## 事件调解人

在聊天室的例子中，我们遇到了一个一致的主题:每当有人发布消息时，参与者都需要通知。对于观察者模式来说，这似乎是一个完美的场景，这将在第 [20 章](20.html)中讨论:中介者拥有一个所有参与者共享的事件的想法；然后，参与者可以订阅该事件以接收通知，他们还可以引发该事件，从而触发所述通知。

C++中没有内置事件(不像 C#)，所以我们将使用一个库解决方案来演示。助推。Signals2 为我们提供了必要的功能，尽管术语略有不同:我们通常称之为信号(生成通知的对象)和槽(处理通知的函数)。

让我们来看一个更简单的例子，而不是再次重做聊天室:想象一场足球比赛，有球员和足球教练。教练看到自己的球队得分，自然要恭喜球员。当然，他们需要一些关于这个事件的信息，比如谁进了球，到目前为止他们进了多少球。

我们可以为任何类型的事件数据引入一个基类:

```cpp
1   struct EventData
2   {
3     virtual ~EventData() = default;
4     virtual void print() const = 0;
5   };

```

我添加了`print()`函数，这样每个事件都可以被打印到命令行，还添加了一个虚拟析构函数，让 ReSharper 闭嘴。现在，我们可以从这个类派生出一些与目标相关的数据:

```cpp
 1   struct PlayerScoredData : EventData
 2   {
 3     string player_name;
 4     int goals_scored_so_far;
 5
 6     PlayerScoredData(const string& player_name, const int goals_scored_so_far)
 7       : player_name(player_name),
 8         goals_scored_so_far(goals_scored_so_far) {}
 9
10     void print() const override

11     {
12       cout << player_name << " has scored! (their "
13         << goals_scored_so_far << " goal)" << "\n";
14     }
15   };

```

我们将再次构建一个中介器，但是它没有行为！说真的，有了事件驱动的基础设施，就不再需要它们了:

```cpp
1   struct Game
2   {
3     signal<void(EventData*)> events; // observer
4   };

```

事实上，你可以只拥有一个全局`signal`而不创建一个`Game`类，但是我们在这里使用最小惊奇原则，如果一个`Game&`被注入一个组件，我们知道那里有一个明显的依赖关系。

不管怎样，我们现在可以构造`Player`类了。一名球员有一个名字，他们在比赛中的进球数，当然还有一个仲裁人`Game`的参考:

```cpp
 1   struct Player
 2   {
 3     string name;
 4     int goals_scored = 0;
 5     Game& game;
 6
 7     Player(const string& name, Game& game)
 8       : name(name), game(game) {}
 9
10     void score()
11     {
12       goals_scored++;
13       PlayerScoredData ps{name, goals_scored};
14       game.events(&ps);
15     }
16   };

```

这里的`Player::score()`是一个有趣的函数:它使用`events`信号创建一个`PlayerScoredData`，并将其发布给所有订阅者。谁得到这个事件？为什么，当然是一只`Coach`:

```cpp
 1   struct Coach
 2   {
 3     Game& game;
 4     explicit Coach(Game& game) : game(game)
 5     {
 6       // celebrate if player has scored <3 goals
 7       game.events.connect([](EventData* e)
 8       {
 9         PlayerScoredData* ps = dynamic_cast<PlayerScoredData*>(e);
10         if (ps && ps->goals_scored_so_far < 3)
11         {
12           cout << "coach says: well done, " << ps->player_name << "\n";
13         }
14       });
15     }
16   };

```

`Coach`类的实现很简单；我们的教练连名字都没有。但是我们确实给了他一个构造函数，在那里创建了一个对`game.events`的订阅，这样，无论什么时候发生了什么，教练都可以在提供的 lambda (slot)中处理事件数据。

注意，lambda 的参数类型是`EventData*`——我们不知道一个球员是得分了还是被罚下了，所以我们需要`dynamic_cast`(或类似的机制)来确定我们得到了正确的类型。

有趣的是，所有的魔法都发生在设置阶段:没有必要为特定的信号明确地登记插槽。客户端可以使用它们的构造函数自由创建对象，然后，当玩家得分时，会发送通知:

```cpp
1   Game game;
2   Player player{ "Sam", game };
3   Coach coach{ game };
4
5   player.score();
6   player.score();
7   player.score(); // ignored by coach

```

这会产生以下输出:

```cpp
1   coach says: well done, Sam
2   coach says: well done, Sam

```

输出只有两行长，因为在第三个目标上，教练不再感兴趣了。

## 摘要

中介设计模式本质上提出了引入一个中间组件，系统中的每个人都可以引用该组件，并可以使用该组件相互通信。代替直接的内存地址，通信可以通过标识符(用户名、唯一的 id 等)进行。

中介器最简单的实现是一个成员列表和一个函数，它遍历列表并做它想要做的事情——无论是对列表的每个元素还是有选择地。

更复杂的 Mediator 实现可以使用事件来允许参与者订阅(和取消订阅)系统中发生的事情。这样，从一个组件发送到另一个组件的消息可以被视为事件。在这种设置中，如果参与者对某些事件不再感兴趣或者他们将要完全离开该系统，他们也很容易取消订阅这些事件。