# 十八、备忘录

当我们查看命令设计模式时，我们注意到理论上记录每一个单独的更改列表允许您将系统回滚到任何时间点——毕竟，您已经保留了所有修改的记录。

但是，有时您并不真正关心回放系统的状态，但是如果需要的话，您确实关心能够将系统回滚到特定的状态。

这正是 Memento 模式所做的:它存储系统的状态，并将其作为一个专用的、只读的对象返回，没有自己的行为。如果你愿意的话，这个“令牌”只能用于将它反馈到系统中，以将它恢复到它所代表的状态。

让我们看一个例子。

## 银行存款

让我们以之前创建的银行账户为例:

```cpp
1   class BankAccount

2   {
3     int balance = 0;
4   public:
5     explicit BankAccount(const int balance)
6       : balance(balance) {}

```

但是现在我们决定做一个只有`deposit()`功能的银行账户。与前面示例中的`void`不同，`deposit()`现在将返回一个`Memento`:

```cpp
1   Memento deposit(int amount)
2   {
3     balance += amount;
4     return { balance };
5   }

```

并且该备忘录然后将可用于将账户回滚到先前的状态:

```cpp
1     void restore(const Memento& m)
2     {
3       balance = m.balance;
4     }
5   };

```

至于备忘录本身，我们可以做一个简单的实现:

```cpp
 1   class Memento

 2   {
 3     int balance;
 4   public:
 5     Memento(int balance)
 6       : balance(balance)
 7     {
 8     }
 9     friend class BankAccount;
10   };

```

这里有两点需要指出:

*   `Memento`类是不可变的。想象一下，如果你真的可以改变平衡:你可以将账户回滚到一个从未有过的状态！
*   memento 将`BankAccount`声明为朋友类。这允许帐户实际使用`balance`字段。另一个可行的方法是让`Memento`成为`BankAccount`的内部类。

下面是如何使用这样的设置:

```cpp
 1   void memento()
 2   {
 3     BankAccount ba{ 100 };
 4     auto m1 = ba.deposit(50);
 5     auto m2 = ba.deposit(25);
 6     cout << ba << "\n"; // Balance: 175
 7
 8     // undo to m1
 9     ba.restore(m1);
10     cout << ba << "\n"; // Balance: 150
11
12     // redo
13     ba.restore(m2);
14     cout << ba << "\n"; // Balance: 175
15   }

```

这个实现足够好了，尽管还缺少一些东西。例如，你永远不会得到代表期初余额的备忘录，因为构造器不能返回值。你可以在里面放一个指针，但是看起来有点难看。

## 撤消和重做

如果你要保存由`BankAccount`生成的每一个备忘录会怎么样？在这种情况下，您会遇到类似于我们的`Command`模式实现的情况，撤销和重做操作是这个记录的副产品。让我们看看如何用备忘录获得撤销/重做功能。

我们将引入一个新的银行账户类`BankAccount2`，它将保存它所生成的每一个备忘录:

```cpp
 1   class BankAccount2 // supports undo/redo
 2   {
 3     int balance = 0;
 4     vector<shared_ptr<Memento>> changes;
 5     int current;
 6   public:
 7     explicit BankAccount2(const int balance) : balance(balance)
 8     {
 9       changes.emplace_back(make_shared<Memento>(balance));
10       current = 0;
11     }

```

我们现在已经解决了返回初始平衡的问题:初始变化的备忘录也被存储。当然，这个备忘录实际上并没有被返回，所以为了回滚到它，我想你可以实现一些`reset()`函数之类的东西——这完全取决于你。

在前面的例子中，我们使用`shared_ptr`来存储备忘录，我们也使用`shared_ptr`来返回它们。此外，我们使用`current`字段作为变更列表的“指针”,这样，如果我们决定撤销并后退一步，我们总是可以重做并恢复到我们刚刚做过的事情。

现在，这里是`deposit()`函数的实现:

```cpp
1   shared_ptr<Memento> deposit(int amount)
2   {
3     balance += amount;
4     auto m = make_shared<Memento>(balance);
5     changes.push_back(m);
6     ++current;
7     return m;
8   }

```

现在有趣的事情来了(顺便说一下，我们仍然在列出`BankAccount2`的成员)。我们添加了一个基于备忘录恢复帐户状态的方法:

```cpp
1   void restore(const shared_ptr<Memento>& m)
2   {
3     if (m)
4     {
5       balance = m->balance;
6       changes.push_back(m);
7       current = changes.size() - 1;
8     }
9   }

```

恢复过程与我们之前看到的过程有很大不同。首先，我们实际上检查了`shared_ptr`是否被初始化——这是相关的，因为我们现在有了一种发送无操作信号的方式:只返回一个默认值。此外，当我们恢复一个备忘录时，我们实际上将该备忘录推入更改列表中，以便撤销操作可以正确地对其进行操作。

现在，这里是`undo()`的(相当棘手的)实现:

```cpp
 1   shared_ptr<Memento> undo()
 2   {
 3     if (current > 0)
 4     {
 5       --current;
 6       auto m = changes[current];
 7       balance = m->balance;
 8       return m;
 9     }
10     return{};
11   }

```

如果`current`指向大于零变化，我们只能`undo()`。如果是这样的话，我们把指针移回来，在那个位置抓取变化，应用它，然后返回那个变化。如果我们不能回滚到前一个备忘录，我们返回一个默认构造的`shared_ptr`，为此我们签入`restore()`。

`redo()`的实现非常相似:

```cpp
 1   shared_ptr<Memento> redo()
 2   {
 3     if (current + 1 < changes.size())
 4     {
 5       ++current;
 6       auto m = changes[current];
 7       balance = m->balance;
 8       return m;
 9     }
10     return{};
11   }

```

同样，我们需要能够重做一些事情:如果可以，我们安全地做，如果不行，我们什么也不做，返回一个空指针。综上所述，我们现在可以开始使用撤销/重做功能了:

```cpp
 1   BankAccount2 ba{ 100 };
 2   ba.deposit(50);
 3   ba.deposit(25); // 125
 4   cout << ba << "\n";
 5
 6   ba.undo();
 7   cout << "Undo 1: " << ba << "\n"; // Undo 1: 150
 8   ba.undo();
 9   cout << "Undo 2: " << ba << "\n"; // Undo 2: 100
10   ba.redo();
11   cout << "Redo 2: " << ba << "\n"; // Redo 2: 150
12   ba.undo(); // back to 100 again

```

## 摘要

Memento 模式就是分发令牌，这些令牌可以用来将系统恢复到以前的状态。通常，令牌包含将系统移动到特定状态所需的所有信息，如果它足够小，您还可以使用它来记录系统的所有状态，以便不仅允许将系统任意重置到先前的状态，还允许对系统所处的所有状态进行受控的向后(撤消)和向前(重做)导航。