# 19\. 空对象

我们并不总是选择我们工作的界面。例如，我宁愿让我的车自己把我送到目的地，而不用我把 100%的注意力放在路上和旁边开车的危险的疯子身上。软件也是如此:有时你并不真的想要某项功能，但它已经内置在界面中了。那你是做什么的？你创建了一个空对象。

## 方案

假设您继承了一个使用以下接口的库:

```cpp
1   struct Logger
2   {
3     virtual ~Logger() = default;
4     virtual void info(const string& s) = 0;
5     virtual void warn(const string& s) = 0;
6   };

```

本库使用该接口对银行账户进行操作，例如:

```cpp
 1   struct BankAccount
 2   {
 3     std::shared_ptr<Logger> log;
 4     string name;
 5     int balance = 0;
 6
 7     BankAccount(const std::shared_ptr<Logger>& logger,
 8       const string& name, int balance)
 9         : log{logger}, name{name}, balance{balance} { }
10
11     // more members here
12   };

```

事实上，`BankAccount`可以有类似于:

```cpp
1   void BankAccount::deposit(int amount)
2   {
3     balance += amount;
4     log->info("Deposited $" + lexical_cast<string>(amount)
5       + " to " + name + ", balance is now $" + lexical_cast<string>(balance));
6   }

```

那么，这里的问题是什么？嗯，如果你确实需要日志，没有问题，你只需要实现你自己的日志类…

```cpp
 1   struct ConsoleLogger : Logger
 2   {
 3     void info(const string& s) override

 4     {
 5       cout << "INFO: " << s << endl;
 6     }
 7
 8     void warn(const string& s) override

 9     {
10       cout << "WARNING!!! " << s << endl;
11     }
12   };

```

你可以直接使用它。但是如果您根本不想要日志呢？

## 空对象

再次查看`BankAccount`的构造函数:

```cpp
1   BankAccount(const shared_ptr<Logger>& logger,
2     const string& name, int balance)

```

因为构造函数接受一个日志记录器，所以假设你可以通过传递一个未初始化的`shared_ptr<BankAccount>(). BankAccount`就可以得到它是不安全的。在对它进行调度之前，可以在内部检查指针，但是你不知道它会这样做，没有额外的文档也不可能知道。

因此，唯一合理的传递给`BankAccount`的是`null object`——一个符合接口但不包含任何功能的类:

```cpp
1   struct NullLogger : Logger
2   {
3     void info(const string& s) override {}
4     void warn(const string& s) override {}
5   };

```

## `shared_ptr`不是空对象

需要注意的是`shared_ptr`和其他智能指针类不是空对象。空对象是保持正确操作(不执行任何操作)的东西。但是对未初始化的智能指针的调用会崩溃和烧毁:

```cpp
1   shared_ptr<int> n;
2   int x = *n + 1; // yikes!

```

有趣的是，从调用的角度来看，没有办法让智能指针变得“安全”。换句话说，你不能写这样一个智能指针，如果`foo`未初始化，`foo->bar()`会神奇地变成空操作。原因是前缀`*`和后缀`->`操作符只是代理底层(原始)指针。没有办法在指针上做无操作。

## 设计改进

停下来想一想:如果`BankAccount`在你的控制之下，你能改进界面使它更容易使用吗？这里有一些想法:

*   到处放指针检查。这整理出了`BankAccount`端的正确性，但并没有停止让图书馆用户感到困惑。记住，你仍然没有意识到指针可以为空。
*   添加一个默认参数值，类似于`const shared_ptr<Logger>& logger = no_logging`，其中`no_logging`是`BankAccount`类的某个成员。即使是这种情况，你仍然需要在每个你想使用对象的地方检查指针值。
*   使用`optional`类型。这在习惯用法上是正确的，并且传达了意图，但是导致了传入一个`optional<shared_ptr<T>>`和随后检查一个可选的是否为空的恐惧。

## 隐式空对象

还有另一个激进的想法，它包括绕过`Logger`弯道两次跳跃。它包括将日志记录过程细分为调用(我们想要一个漂亮的`Logger`接口)和操作(日志记录器实际做的事情)。因此，请考虑以下情况:

```cpp
 1   struct OptionalLogger : Logger {
 2     shared_ptr<Logger> impl;
 3     static shared_ptr<Logger> no_logging;
 4     Logger(const shared_ptr<Logger>& logger) : impl{logger} {}
 5     virtual void info(const string& s) override {
 6       if (impl) impl->info(s); // null check here
 7     }
 8     // and similar checks for other members
 9   };
10
11   // a static instance of a null object
12   shared_ptr<Logger> BankAccount::no_logging{};

```

所以现在我们已经从实现中抽象出了调用。我们现在做的是如下重新定义`BankAccount`构造函数:

```cpp
1   shared_ptr<OptionalLogger> logger;
2   BankAccount(const string& name, int balance,
3     const shared_ptr<Logger>& logger = no_logging)
4     : log{make_shared<OptionalLogger>(logger)},
5       name{name},
6       balance{balance} { }

```

如您所见，这里有一个巧妙的借口:我们接受一个`Logger`，但是存储一个`OptionalLogger`(这是代理设计模式)。然后，对这个可选记录器的所有调用都是安全的——它们只有在底层对象可用时才“发生”:

```cpp
1   BankAccount account{ "primary account", 1000 };
2   account.deposit(2000); // no crash

```

在前面的例子中实现的代理对象本质上是 Pimpl 习惯用法的定制版本。

## 摘要

空对象模式提出了一个 API 设计的问题:我们可以对我们依赖的对象做什么样的假设？如果我们使用一个指针(原始的或智能的),那么我们有义务在每次使用时检查这个指针吗？

如果您觉得没有这样的义务，那么客户端实现空对象的唯一方法就是构造所需接口的无操作实现，并传入该实例。也就是说，这只适用于函数:例如，如果对象的字段也被使用，那么您就真的有麻烦了。

如果您想主动支持将空对象作为参数传递的想法，您需要明确这一点:要么将参数类型指定为`std::optional`，给参数一个暗示内置空对象的缺省值(例如`= no_logging`)，要么只编写文档解释在这个位置应该有什么样的值。