# 二十、观察者

observer 模式是一种流行且必要的模式，因此令人惊讶的是，与其他语言(例如 C#)不同，C++ 和标准库都没有现成的实现。尽管如此，一个安全的、正确实现的观察器(如果有这种东西的话)在技术上是一个复杂的构造，所以在这一章中我们将研究它所有的血淋淋的细节。

## 财产观察员

人会变老。这是生活的现实。但是当一个人长大一岁时，我们可能会祝贺他的生日。但是怎么做呢？给定一个定义，例如:

```cpp
1   struct Person
2   {
3     int age;
4     Person(int age) : age{age} {}
5   };

```

我们怎么知道一个人的`age`什么时候变了？我们没有。要看到变化，我们可以尝试轮询:每 100 毫秒读取一个人的年龄，并将新值与以前的值进行比较。这种方法可以工作，但是很繁琐，而且不可扩展。我们需要在这方面变得更聪明。

我们知道，我们希望在对一个人的`age`字段的每一次写操作中得到通知。好吧，抓住这一点的唯一办法就是做一个二传手，那就是:

```cpp
1   struct Person
2   {
3     int get_age() const { return age; }
4     void set_age(const int value) { age = value; }
5   private:
6     int age;
7   };

```

设置器`set_age()`是我们可以通知任何关心`age`实际上已经改变的人的地方。但是怎么做呢？

## 观察者

好吧，一种方法是定义某种基类，它需要被任何对获得`Person`的改变感兴趣的人继承:

```cpp
1   struct PersonListener
2   {
3     virtual void person_changed(Person& p,
4       const string& property_name, const any new_value) = 0;
5   };

```

然而，这种方法相当令人窒息，因为属性的改变可能发生在除了`Person`之外的类型上，我们不希望为这些类型产生额外的类。这里有一些更普通的东西:

```cpp
1   template<typename T> struct Observer
2   {
3     virtual void field_changed(T& source, const string& field_name) = 0;
4   };

```

希望`field_changed()`中的两个参数是不言自明的。第一个是对实际更改了字段的对象的引用，第二个是字段的名称。是的，名字是作为`string`传递的，这确实伤害了我们代码的可重构性(如果字段名改变了呢？). [<sup>1</sup>](#Fn1)

这个实现将允许我们观察对一个`Person`类的更改，例如，将它们写到命令行:

```cpp
1   struct ConsolePersonObserver : Observer<Person>
2   {
3     void field_changed(Person& source, const string& field_name) override

4     {
5       cout << "Person's " << field_name << " has changed to "
6            << source.get_age() << ".\n";
7     }
8   };

```

例如，我们在场景中引入的灵活性将允许我们观察多个类的属性变化。例如，如果我们将类`Creature`添加到组合中，您现在可以观察到:

```cpp
1   struct ConsolePersonObserver : Observer<Person>, Observer<Creature>
2   {
3     void field_changed(Person& source, ...) { ... }
4     void field_changed(Creature& source, ...) { ... }
5   };

```

另一种选择是使用`std::any`并去掉一个通用的实现。试试看！

## 可观察的

不管怎样，让我们回到`Person`吧。由于这将成为一个可观察的类别，它必须承担新的责任，即:

*   保留一份对`Person`的变化感兴趣的所有观察者的私人名单
*   让观察者`subscribe()/unsubscribe()`注意到`Person`的变化
*   用`notify()`通知所有观察者实际发生了变化

所有这些功能都可以很愉快地转移到一个单独的基类中，以避免为每个潜在的可观察对象复制它:

```cpp
1   template <typename T> struct Observable
2   {
3     void notify(T& source, const string& name) { ... }
4     void subscribe(Observer<T>* f) { observers.push_back(f); }
5     void unsubscribe(Observer<T>* f) { ... }
6   private:
7     vector<Observer<T>*> observers;
8   };

```

我们已经实现了`subscribe()`——它只是在观察者的私有列表中添加了一个新的观察者。观察者列表对任何人都不可用——甚至对派生类也不可用。我们不希望人们随意操纵这些收藏品。

接下来，我们需要实现`notify()`。这个想法很简单:遍历每个观察者并一个接一个地调用它的`field_changed()`:

```cpp
1   void notify(T& source, const string& name)
2   {
3     for (auto obs : observers)
4       obs->field_changed(source, name);
5   }

```

然而，仅仅从`Observable<T>`继承是不够的:每当一个字段被改变时，我们的类还需要在调用`notify()`中尽自己的一份力量。

例如，考虑设置器`set_age()`。它现在有三项责任:

*   检查名称是否已经更改。如果`age`是 20，我们给它分配 20，那么执行任何分配或通知都没有意义。
*   为该字段分配适当的值。
*   使用正确的参数调用`notify()`。

因此，`set_age()`的新实现如下所示:

```cpp
 1   struct Person : Observable<Person>
 2   {
 3     void set_age(const int age)
 4     {
 5       if (this->age == age) return;
 6       this->age = age;
 7       notify(*this, "age");
 8     }
 9   private:
10     int age;
11   };

```

## 连接观察者和可观察物

我们现在准备开始使用我们创建的基础设施，以便获得关于`Person`的字段更改的通知(好吧，我们可以称它们为属性，真的)。这里提醒一下我们的观察者长什么样:

```cpp
1   struct ConsolePersonObserver : Observer<Person>
2   {
3     void field_changed(Person& source,
4       const string& field_name) override

5     {
6       cout << "Person's " << field_name << " has changed to "
7            << source.get_age() << ".\n";
8     }
9   };

```

我们是这样使用它的:

```cpp
1   Person p{ 20 };
2   ConsolePersonObserver cpo;
3   p.subscribe(&cpo);
4   p.set_age(21); // Person's age has changed to 21.
5   p.set_age(22); // Person's age has changed to 22.

```

只要您不关心属性依赖和线程安全/可重入性的问题，您就可以在这里停下来，采用这个实现，并开始使用它。如果你想看到更复杂方法的讨论，请继续阅读。

## 依赖性问题

16 岁或 16 岁以上的人(在你的国家可能不同)可以投票。因此，假设我们希望在一个人的投票权发生变化时得到通知。首先，让我们假设我们的`Person`类型有以下 getter:

```cpp
1   bool get_can_vote() const { return age >= 16; }

```

注意，`get_can_vote()`没有支持字段和 setter(我们可以引入这样一个字段，但这显然是多余的)，然而我们也觉得有必要对它使用`notify()`。但是怎么做呢？嗯，我们可以试着找出是什么导致了`can_vote`的改变……没错，`set_age()`的确如此！因此，如果我们想要投票状态变化的通知，这些需要在`set_age()`完成。准备好，你会大吃一惊的！

```cpp
 1   void set_age(int value) const

 2   {
 3     if (age == value) return;
 4
 5     auto old_can_vote = can_vote(); // store old value
 6     age = value;
 7     notify(*this, "age");
 8
 9     if (old_can_vote != can_vote()) // check value has changed
10       notify(*this, "can_vote");
11   }

```

前面的函数太多了。我们不仅检查`age`是否已经改变，我们还检查`can_vote`是否已经改变并通知它！您可能会猜测这种方法的伸缩性不好，对吗？想象一下`can_vote`依赖于两个字段，比如说`age`和`citizenship`——这意味着它们的设置器都必须处理`can_vote`通知。如果`age`也以这种方式影响其他十个属性呢？这是一个不可行的解决方案，会导致脆弱的代码无法维护，因为变量之间的关系需要手动跟踪。

简单地说，在前面的场景中，`can_vote`是`age`的依赖属性。依赖属性的挑战本质上是 Excel 等工具的挑战:给定不同单元格之间的大量依赖关系，当其中一个单元格发生变化时，您如何知道要重新计算哪些单元格。

当然，属性依赖可以被形式化为某种类型的`map<string, vector<string>>`,它将保存一个受属性影响的属性列表(或者，相反，所有影响属性的属性)。可悲的是，这个映射必须手工定义，并且保持它与实际代码同步是相当棘手的。

## 取消订阅和线程安全

我忽略了讨论的一件事是一个观察者如何从一个可观察的事物中。通常，您希望将自己从观察者列表中删除，这在单线程场景中非常简单:

```cpp
1   void unsubscribe(Observer<T>* observer)
2   {
3     observers.erase(
4       remove(observers.begin(), observers.end(), observer),
5       observers.end());
6   };

```

虽然使用擦除-删除习惯用法在技术上是正确的，但它只在单线程场景中是正确的。`std::vector`不是线程安全的，所以同时调用`subscribe()`和`unsubscribe()`可能会导致意想不到的后果，因为这两个函数都会修改向量。

这很容易解决:只需锁定 observable 的所有操作。这可能看起来很简单:

```cpp
 1   template <typename T>
 2   struct Observable
 3   {
 4           void notify(T& source, const string& name)
 5           {
 6                   scoped_lock<mutex> lock{ mtx };
 7                   ...
 8           }
 9           void subscribe(Observer<T>* f)
10           {
11                   scoped_lock<mutex> lock{ mtx };
12                   ...
13           }
14           void unsubscribe(Observer<T>* o)
15           {
16                   scoped_lock<mutex> lock{ mtx };
17                   ...
18           }
19   private:
20           vector<Observer<T>*> observers;
21           mutex mtx;
22   };

```

另一个非常可行的替代方法是使用类似 TPL/PPL 中的`concurrent_vector`的东西。很自然地，您会失去排序保证(换句话说，一个接一个地添加两个对象并不能保证它们以那个顺序被通知)，但是它确实让您不必自己管理锁。

## 再融合

最后一个实现通过在有人需要时锁定三个关键方法中的任何一个来提供一些线程安全。但是现在让我们想象一下下面的场景:您有一个`TrafficAdministration`组件，它一直监视一个人，直到他到了可以开车的年龄。当他们 17 岁时，组件退订:

```cpp
 1   struct TrafficAdministration : Observer<Person>
 2   {
 3     void TrafficAdministration::field_changed(
 4       Person& source, const string& field_name) override

 5     {
 6       if (field_name == "age")
 7       {
 8         if (source.get_age() < 17)
 9           cout << "Whoa there, you are not old enough to drive!\n";
10         else

11         {
12           // oh, ok, they are old enough, let's not monitor them anymore
13           cout << "We no longer care!\n";
14           source.unsubscribe(this);
15         }
16       }
17     }
18   };

```

这是一个问题，因为当年龄达到 17 岁时，整个呼叫链将是:

```cpp
1   notify() --> field_changed() --> unsubscribe()

```

这是一个问题，因为在`unsubscribe()`中，我们最终试图获取一个已经被占用的锁。这是一个可重入的问题。有不同的方法来处理这个问题。

*   一种方法是简单地禁止这种情况。毕竟，至少在这个特殊的例子中，很明显这里发生了重入。
*   另一种方法是放弃从集合中删除元素的想法。相反，我们可以这样做:

```cpp
1   void unsubscribe(Observer<T>* o)
2   {
3     auto it = find(observers.begin(), observers.end(), o);
4     if (it != observers.end())
5       *it = nullptr; // cannot do this for a set
6   }

```

随后，当您`notify()`时，您只需要进行额外的检查:

```cpp
1   void notify(T& source, const string& name)
2   {
3   for (auto obs : observers)
4     if (obs)
5       obs->field_changed(source, name);
6   }

```

当然，以上只是解决了`notify()`和`subscribe()`之间可能的竞争。例如，如果您同时对`subscribe()`和`unsubscribe()`进行修改，这仍然是对集合的并发修改——并且仍然可能失败。所以，至少，你可能想在那里留一把锁。

还有一种可能是在`notify()`中复制整个集合。你仍然需要锁，你只是没有把它应用到任何东西上。我的意思是:

```cpp
 1   void notify(T& source, const string& name)
 2   {
 3     vector<Observer<T>*> observers_copy;
 4     {
 5       lock_guard<mutex_t> lock{ mtx };
 6       observers_copy = observers;
 7     }
 8     for (auto obs : observers_copy)
 9       if (obs)
10         obs->field_changed(source, name);
11   }

```

在前面的实现中，我们确实获得了一个锁，但是当我们调用`field_changed`时，这个锁已经被释放了，因为它只是在用于复制向量的人工作用域中创建的。我不会担心这里的效率，因为指针向量不会占用太多内存。

最后，总是可以用一个`recursive_mutex`替换一个`mutex`。一般来说，大多数开发人员都讨厌递归互斥体(SO 上的证明)，不仅仅是因为性能问题，更重要的是因为在大多数情况下(就像 Observer 示例一样)，如果您的代码设计得好一点，就可以使用普通的非递归变体。

这里有一些有趣的实际问题我们还没有真正讨论。它们包括以下内容:

*   同一个观察者加两次会怎么样？
*   如果我允许重复的观察者，那么`ubsubscribe()`会删除每一个实例吗？
*   如果我们使用不同的容器，行为会受到什么影响？例如，我们决定通过使用`std::set`或`boost::unordered_set`来防止重复，这对普通操作意味着什么？
*   如果我想要按优先级排序的观察者，该怎么办？

一旦你的基础稳固，这些和其他实际问题都是可以解决的。我们不会在这里花更多的时间讨论它们。

## 通过升压观察器。信号 2

观察者模式有许多预打包的实现，可能最广为人知的是 Boost。信号 2 库。本质上，这个库提供了一个名为`signal`的类型，用 C++ 术语表示一个信号(在别处称为事件)。该信号可以通过提供函数或λ来订阅。它也可以被取消订阅，当你想就此发出通知时，它可以被触发。

使用 Boost。信号 2，我们可以定义`Observer<T>`如下:

```cpp
1   template <typename T>
2   struct Observable
3   {
4     signal<void(T&, const string&)> property_changed;
5   };

```

它的调用如下所示:

```cpp
 1   struct Person : Observable<Person>
 2   {
 3     ...
 4     void set_age(const int age)
 5     {
 6       if (this->age == age) return;
 7
 8       this->age = age;
 9       property_changed(*this, "age");
10     }
11   };

```

API 的实际使用将直接使用`signal`,当然，除非您决定添加更多的 API 陷阱以使其更容易:

```cpp
1   Person p{123};
2   auto conn = p.property_changed.connect([](Person&, const string& prop_name)
3   {
4     cout << prop_name << " has been changed" << endl;
5   });
6   p.set_age(20); // name has been changed
7
8   // later, optionally
9   conn.disconnect();

```

一个`connect()`调用的结果是一个`connection`对象，当您不再需要信号通知时，它也可以用来取消订阅。

## 摘要

毫无疑问，本章给出的代码是一个过度思考和过度设计问题的明显例子，远远超出了大多数人想要实现的目标。

让我们回顾一下实现 Observer 时的主要设计决策:

*   决定你希望你的观察对象传达什么信息。例如，如果您正在处理字段/属性更改，您可以包括属性的名称。您也可以指定旧的/新的值，但是传递类型可能会有问题。
*   您希望您的观察器是一个疲惫的类，还是仅仅拥有一个虚函数列表就可以了？
*   你想如何处理观察员退订？
    *   如果您不打算支持取消订阅——恭喜您，因为在可重入场景中不存在移除问题，所以实现`Observer,`将会节省很多精力。
    *   如果你计划支持一个显式的`unsubscribe()`函数，你可能不希望在函数中直接删除，而是将你的元素标记为删除，以后再删除。
    *   如果您不喜欢在(可能为空)原始指针上调度的想法，可以考虑使用`weak_ptr`来代替。
*   有可能从几个不同的线程调用一个`Observer<T>`的函数吗？如果是，您需要保护您的订阅列表:
    *   您可以在所有相关功能上放置一个`scoped_lock`；或者
    *   你可以使用线程安全的集合，比如 TBB/PPL `concurrent_vector`。你失去了订购保证。
*   是否允许来自同一来源的多个订阅？如果是，就不能使用`std::set`。

遗憾的是，没有一个理想的 Observer 实现可以满足所有的要求。无论您选择哪种实现，都会有一些妥协。

Footnotes [1](#Fn1_source)

C#已经在后续版本中两次明确解决了这个问题。首先，它引入了一个名为`[CallerMemberName]`的属性，该属性将调用函数/属性的名称作为参数的字符串值插入。第二个版本简单地引入了`nameof(Foo)`，它将一个符号的名称转换成一个字符串。