# 21.状态

我必须承认:我的行为受我的状态支配。如果我睡眠不足，我会有点累。如果我喝了酒，我就不会开车了。所有这些都是状态，它们支配着我的行为:我的感觉，我能做什么和不能做什么。

当然，我可以从一种状态转换到另一种状态。我可以去喝杯咖啡，这会让我从困倦中清醒过来(我希望！).所以我们可以把咖啡看作是一个触发器，让你真正从困倦状态转变为清醒状态。在这里，让我笨拙地为你举例说明:

```
1           coffee
2   sleepy --------> alert

```

所以，状态设计模式是一个非常简单的想法:状态控制行为；状态可以改变；唯一没有定论的是谁触发了状态变化。

从根本上说，有两种方法:

*   状态是具有行为的实际类，这些行为将实际状态从一个状态切换到另一个状态。
*   状态和转换只是枚举。我们有一个称为状态机的特殊组件来执行实际的转换。

这两种方法都是可行的，但第二种方法才是最常见的。我们将看一看他们两个，但是我必须承认我将浏览第一个，因为这不是人们通常做事情的方式。

## 状态驱动的状态转换

我们从最简单的例子开始:电灯开关。它只能处于开和关状态。我们将构建一个模型，其中任何状态都能够切换到其他状态:虽然这反映了状态设计模式的“经典”实现(按照 GoF 的书)，但我不推荐这样做。

首先，让我们为电灯开关建模:它只有一种状态和一些从一种状态切换到另一种状态的方法:

```
 1   class LightSwitch

 2   {
 3     State *state;
 4   public:
 5     LightSwitch()
 6     {
 7       state = new OffState();
 8     }
 9     void set_state(State* state)
10     {
11       this->state = state;
12     }
13   };

```

这看起来完全合理。我们现在可以定义`State,`，在这个特殊的例子中，它将是一个实际的类:

```
 1   struct State
 2   {
 3     virtual void on(LightSwitch *ls)
 4     {
 5       cout << "Light is already on\n";
 6     }
 7     virtual void off(LightSwitch *ls)
 8     {
 9       cout << "Light is already off\n";
10     }
11   };

```

这个实现远非直观，以至于我们需要慢慢地、小心地讨论它，因为从一开始，关于`State`类的任何东西都没有意义。

首先，`State`不抽象！你会认为一个国家你没有办法(或理由！)将是抽象的。但事实并非如此。

其次，`State`允许从一种状态切换到另一种状态。这……对一个通情达理的人来说，毫无意义。想象一下电灯开关:它是改变状态的开关。人们并不指望国家本身会改变自己，但它似乎确实在改变。

第三，也许最令人困惑的是，`State::on/off`的默认行为声称我们已经处于这种状态！当我们实现示例的其余部分时，这将在某种程度上结合在一起。

我们现在实现开和关状态:

```
 1   struct OnState : State
 2   {
 3     OnState() { cout << "Light turned on\n"; }
 4     void off(LightSwitch* ls) override;
 5   };
 6
 7   struct OffState : State
 8   {
 9     OffState() { cout << "Light turned off\n"; }
10     void on(LightSwitch* ls) override;
11   };

```

`OnState::off`和`OffState::on`的实现允许状态本身切换到另一个状态！它看起来是这样的:

```
1   void OnState::off(LightSwitch* ls)
2   {
3     cout << "Switching light off...\n";
4     ls->set_state(new OffState());
5     delete this;
6   } // same for OffState::on

```

这就是转换发生的地方。这个实现包含了奇怪的对`delete this`的调用，这在现实世界的 C++中并不常见。`delete this`对状态的初始分配做了一个非常危险的假设。这个例子可以用智能指针重写，但是使用指针和堆分配清楚地表明状态在这里被主动破坏了。如果状态有一个析构函数，它将被触发，你将在这里执行额外的清理。

当然，我们确实希望开关本身也能切换状态，如下所示:

```
1   class LightSwitch

2   {
3     ...
4     void on() { state->on(this); }
5     void off() { state->off(this); }
6   };

```

因此，将所有这些放在一起，我们可以运行以下场景:

```
1   LightSwitch ls; // Light turned off
2   ls.on();        // Switching light on...
3                   // Light turned on
4   ls.off();       // Switching light off...
5                   // Light turned off
6   ls.off();       // Light is already off

```

我必须承认:我不喜欢这种做法，因为它不直观。当然，状态可以被告知(观察者模式)我们正在进入它。但是状态切换到另一个状态的想法——按照 GoF 书的说法，这是状态模式的“经典”实现——似乎并不特别令人愉快。

如果我们要笨拙地说明从`OffState`到`OnState`的过渡，它需要被说明为:

```
1             LightSwitch::on() -> OffState::on()
2   OffState -------------------------------------> OnState

```

另一方面，从`OnState`到`OnState`的转换使用基本的`State`类，它告诉你你已经处于那个状态了:

```
1            LightSwitch::on() -> State::on()
2   OnState ----------------------------------> OnState

```

这里给出的例子可能看起来特别人工，所以我们现在要看看另一个手工设置，其中状态和转换被简化为枚举成员。

## 手工状态机

让我们试着为一个典型的电话对话定义一个状态机。首先，我们将描述电话的状态:

```
1   enum class State

2   {
3     off_hook,
4     connecting,
5     connected,
6     on_hold,
7     on_hook
8   };

```

我们现在还可以定义状态之间的转换，也称为`enum class`:

```
 1   enum class Trigger

 2   {
 3     call_dialed,
 4     hung_up,
 5     call_connected,
 6     placed_on_hold,
 7     taken_off_hold,
 8     left_message,
 9     stop_using_phone
10   };

```

现在，这个状态机的确切规则，也就是哪些转换是可能的，需要存储在某个地方。

```
1   map<State, vector<pair<Trigger, State>>> rules;

```

所以这有点笨拙，但本质上映射的关键是我们正在移动的`State`，值是一组`Trigger-` `State`对，代表在这个状态下可能的触发器和当你使用触发器时进入的状态。

让我们初始化这个数据结构:

```
 1   rules[State::off_hook] = {
 2     {Trigger::call_dialed, State::connecting},
 3     {Trigger::stop_using_phone, State::on_hook}
 4   };
 5
 6   rules[State::connecting] = {
 7     {Trigger::hung_up, State::off_hook},
 8     {Trigger::call_connected, State::connected}
 9   };
10   // more rules here

```

我们还需要一个开始状态，如果我们希望状态机在到达该状态时停止执行，我们还可以添加一个退出(终端)状态:

```
1   State currentState{ State::off_hook },
2   exitState{ State::on_hook };

```

这样，我们就不必为实际运行(我们使用编排这个术语)状态机构建单独的组件。例如，如果我们想建立一个交互式的电话模型，我们可以这样做:

```
 1   while (true)
 2   {
 3     cout << "The phone is currently " << currentState << endl;
 4   select_trigger:
 5     cout << "Select a trigger:" << "\n";
 6
 7     int i = 0;
 8     for (auto item : rules[currentState])
 9     {
10       cout << i++ << ". " << item.first << "\n";
11     }
12
13     int input;
14     cin >> input;
15     if (input < 0 || (input+1) > rules[currentState].size())
16     {
17       cout << "Incorrect option. Please try again." << "\n";
18       goto select_trigger;
19     }
20
21     currentState = rules[currentState][input].second;
22     if (currentState == exitState) break;
23   }

```

首先:是的，我确实使用了`goto`，这很好地说明了它的恰当之处。至于算法本身，这是相当明显的:我们让用户在当前状态下选择一个可用的触发器(`operator <<`已经在幕后为`State`和`Trigger`实现了)，如果触发器有效，我们通过使用之前创建的`rules`映射转换到它。

如果我们到达的状态是退出状态，我们就跳出循环。这是一个与程序交互的例子:

```
 1   The phone is currently off the hook
 2   Select a trigger:
 3   0\. call dialed
 4   1\. putting phone on hook
 5   0
 6   The phone is currently connecting
 7   Select a trigger:
 8   0\. hung up
 9   1\. call connected
10   1
11   The phone is currently connected
12   Select a trigger:
13   0\. left message
14   1\. hung up
15   2\. placed on hold
16   2
17   The phone is currently on hold
18   Select a trigger:
19   0\. taken off hold
20   1\. hung up
21   1
22   The phone is currently off the hook
23   Select a trigger:
24   0\. call dialed
25   1\. putting phone on hook
26   1
27   We are done using the phone

```

这个手卷状态机的主要好处是非常容易理解:状态和变迁是普通的枚举，变迁的集合定义在一个简单的`std::map`中，起始和结束状态是简单的变量。

## 带 Boost 的状态机。主流媒体

在现实世界中，状态机更加复杂。有时，您希望在达到某个状态时发生一些动作。在其他时候，您希望转换是有条件的，也就是说，您希望转换仅在某些条件成立时发生。

使用 Boost 时。MSM(元状态机)，一个属于 Boost 的状态机库，你的状态机是一个通过 CRTP 从`state_machine_def`继承的类:

```
1   struct PhoneStateMachine : state_machine_def<PhoneStateMachine>
2   {
3     bool angry{ false };

```

我添加了一个`bool`来表示呼叫者是否生气(例如，被挂起)；我们稍后会用到它。现在，每个状态也可以驻留在状态机中，并且应该从`state`类继承:

```
 1   struct OffHook : state<> {};
 2   struct Connecting : state<>
 3   {
 4     template <class Event, class FSM>
 5     void on_entry(Event const& evt, FSM&)
 6     {
 7       cout << "We are connecting..." << endl;
 8     }
 9     // also on_exit
10   };
11   // other states omitted

```

如您所见，状态还可以定义当您进入或退出特定状态时发生的行为。

你也可以定义在转换时(而不是当你到达一个状态时)执行的行为:这些也是类，但是它们不需要继承任何东西；相反，他们需要向`operator()`提供一个特定的签名:

```
1   struct PhoneBeingDestroyed
2   {
3     template <class EVT, class FSM, class SourceState, class TargetState>
4     void operator()(EVT const&, FSM&, SourceState&, TargetState&)
5     {
6       cout << "Phone breaks into a million pieces" << endl;
7     }
8   };

```

正如您可能已经猜到的那样，参数为您提供了对状态机以及您要去的和要去的状态的引用。

最后，我们有保护条件:这些条件决定了我们是否可以首先使用一个转换。现在，我们的布尔变量`angry`不是 MSM 可用的形式，所以我们需要包装它:

```
1   struct CanDestroyPhone
2   {
3     template <class EVT, class FSM, class SourceState, class TargetState>
4     bool operator()(EVT const&, FSM& fsm, SourceState&, TargetState&)
5     {
6       return fsm.angry;
7     }
8   };

```

前面的代码生成了一个名为`CanDestroyPhone`的保护条件，我们可以在稍后定义状态机时使用它。

对于定义状态机规则，Boost。MSM 使用 MPL(元编程库)。具体来说，转换表被定义为一个`mpl::vector`，每行依次包含:

*   源州
*   转变
*   目标州
*   要执行的可选操作
*   可选的保护条件

有了这些，我们可以定义一些电话呼叫规则如下:

```
1   struct transition_table : mpl::vector <
2     Row<OffHook, CallDialed, Connecting>,
3     Row<Connecting, CallConnected, Connected>,
4     Row<Connected, PlacedOnHold, OnHold>,
5     Row<OnHold, PhoneThrownIntoWall, PhoneDestroyed,
6         PhoneBeingDestroyed, CanDestroyPhone>
7   > {};

```

在前面，与状态不同，像`CallDialed`这样的转换是可以在状态机类之外定义的类。它们不必从任何基类继承，并且可以很容易地为空，但是它们必须是类型。

我们的`transition_` `table`的最后一行是最有趣的:它规定我们只能在受到`CanDestroyPhone`保护条件的情况下尝试销毁手机，当手机实际被销毁时，应该执行`PhoneBeingDestroyed`动作。

现在，我们还可以添加一些东西。首先，我们添加起始条件:因为我们使用了 Boost。MSM，起始条件是一个`typedef`，不是一个变量:

```
1   typedef OffHook initial_state;

```

最后，如果没有可能的转换，我们可以定义要发生的动作。这是有可能的。例如，在你打碎手机后，你就不能再用它了，对吗？

```
1   template <class FSM, class Event>
2   void no_transition(Event const& e, FSM&, int state)
3   {
4     cout << "No transition from state " << state_names[state]
5       << " on event " << typeid(e).name() << endl;
6   }

```

Boost MSM 将状态机分为前端(我们刚才写的就是这个)和后端(运行它的部分)。使用后端 API，我们可以从前面的状态机定义中构造状态机:

```
1   msm::back::state_machine<PhoneStateMachine> phone;

```

现在，假设存在只打印我们所处状态的`info()`函数，我们可以尝试编排以下场景:

```
 1   info(); // The phone is currently off hook
 2   phone.process_event(CallDialed{}); // We are connecting...
 3   info(); // The phone is currently connecting
 4   phone.process_event(CallConnected{});
 5   info(); // The phone is currently connected
 6   phone.process_event(PlacedOnHold{});
 7   info(); // The phone is currently on hold
 8
 9   phone.process_event(PhoneThrownIntoWall{});
10   // Phone breaks into a million pieces
11
12   info(); // The phone is currently destroyed
13
14   phone.process_event(CallDialed{});
15   // No transition from state destroyed on event struct CallDialed

```

这就是你如何定义一个更复杂的、行业优势的状态机。

## 摘要

首先，有必要强调一下这一点。MSM 是 Boost 中两个可选的状态机实现之一，另一个是 Boost.Statechart。我很确定还有很多其他的状态机实现。

第二，状态机远不止这些。例如，许多库支持分级状态机的思想:例如，`Sick`状态可以包含许多不同的子状态，如`Flu`或`Chickenpox`。如果你在状态`Flu`，你也被假定在状态`Sick`。

最后，值得再次强调的是，现代状态机离最初形式的状态设计模式有多远。重复 API 的存在(例如`LightSwitch::on/off` vs. `State::on/off`)以及自删除的存在，在我的书中是明确的代码味道。不要误解我的意思——这种方法是可行的，但是不直观而且麻烦。