# 23.模板方法

策略和模板方法设计模式非常相似，以至于就像工厂一样，我很想将这些模式合并成一个单一的框架方法设计模式。我会忍住冲动。

策略和模板方法的区别在于，策略使用组合(不管是静态的还是动态的)，而模板方法使用继承。但是，在一个地方定义算法的框架，在其他地方定义其实现细节的核心原则仍然存在，再次观察 OCP(我们只是扩展系统)。

## 游戏模拟

大多数棋盘游戏都非常相似:游戏开始(发生某种设置)，玩家轮流玩，直到决定一个赢家，然后可以宣布赢家。不管是什么游戏——国际象棋、西洋跳棋还是其他游戏，我们都可以将算法定义如下:

```cpp
1   class Game

2   {
3     void run()
4     {
5       start();
6       while (!have_winner())
7         take_turn();
8       cout << "Player " << get_winner() << " wins.\n";
9   }

```

如你所见，运行游戏的`run()`方法简单地调用了一组其他方法。这些被定义为纯虚拟的，并且还具有`protected`可见性，因此它们不会自己被调用:

```cpp
1   protected:
2     virtual void start() = 0;
3     virtual bool have_winner() = 0;
4     virtual void take_turn() = 0;
5     virtual int get_winner() = 0;

```

平心而论，前面的一些方法，尤其是`void`-return 的，不一定非得是纯虚拟的。例如，如果一些游戏没有明确的`start()`程序，将`start()`作为纯虚拟违反了 ISP，因为不需要它的成员仍然必须实现它。在策略一章中我们特意用虚拟无操作方法做了一个策略，但是用模板方法，情况就不那么明朗了。

现在，除了前面的例子，我们可以拥有与所有游戏相关的某些`public`成员:玩家的数量和当前玩家的索引:

```cpp
1   class Game

2   {
3   public:
4     explicit Game(int number_of_players)
5       : number_of_players(number_of_players){}
6   protected:
7     int current_player{ 0 };
8     int number_of_players;
9   }; // other members omitted

```

从现在开始，`Game`类可以被扩展来实现一个国际象棋游戏:

```cpp
 1   class Chess : public Game
 2   {
 3   public:
 4     explicit Chess() : Game{ 2 } {}
 5   protected:
 6     void start() override {}
 7     bool have_winner() override { return turns == max_turns; }
 8     void take_turn() override

 9     {
10       turns++;
11       current_player = (current_player + 1) % number_of_players;
12     }
13     int get_winner() override { return current_player;}
14   private:
15     int turns{ 0 }, max_turns{ 10 };
16   };

```

一局国际象棋涉及两个玩家，所以它被输入到构造函数中。然后，我们继续覆盖所有必要的功能，实现一些非常简单的模拟逻辑，以便在十回合后结束游戏。以下是输出:

```cpp
1   Starting a game of chess with 2 players
2   Turn 0 taken by player 0
3   Turn 1 taken by player 1
4   ...
5   Turn 8 taken by player 0
6   Turn 9 taken by player 1
7   Player 0 wins.

```

这差不多就是全部了！

## 摘要

与使用组合并因此分为静态和动态变化的策略不同，模板方法使用继承，因此，它只能是静态的，因为一旦对象被构造，就没有办法篡改它的继承特征。

模板方法中唯一的设计决策是，您希望模板方法使用的方法是纯虚拟的，还是实际上有一个主体，即使这个主体是空的。如果你预见到一些方法对所有的继承者来说都是不必要的，那就让它们成为无操作的方法。