# 24.访问者

一旦你有了一个类型的层次结构，除非你有访问源代码的权限，否则不可能给这个层次结构的每个成员添加一个函数。这是一个需要预先计划的问题，并产生了访问者模式。

这里有一个简单的例子:假设您已经解析了一个数学表达式(当然，使用了解释器模式！)由`double`值和加法运算符组成:

```cpp
1   (1.0 + (2.0 + 3.0))

```

该表达式可以表示为类似如下的层次结构:

```cpp
 1   struct Expression
 2   {
 3     // nothing here (yet)
 4   };
 5
 6   struct DoubleExpression : Expression
 7   {
 8     double value;
 9     explicit DoubleExpression(const double value)
10       : value{value} {}
11   };
12
13   struct AdditionExpression : Expression
14   {
15     Expression *left, *right;
16
17     AdditionExpression(Expression* const left, Expression* const right)
18       : left{left}, right{right} {}
19
20     ~AdditionExpression()
21     {
22       delete left; delete right;
23     }
24   };

```

因此，给定对象的这种层次结构，假设您想要向各种`Expression`继承者添加一些行为(嗯，我们现在只有两个，但是这个数字可以增加)。你会怎么做？

## 不速之客

我们将从最直接的方法开始，一种打破开闭原则的方法。本质上，我们将跳转到已经编写好的代码中，修改`Expression`接口(通过关联，修改每个派生类):

```cpp
1   struct Expression
2   {
3     virtual void print(ostringstream& oss) = 0;
4   };

```

除了破坏 OCP 之外，这种修改还依赖于这样一个假设，即您实际上可以访问该层次结构的源代码——这并不总是有保证的。但我们总得从某个地方开始，对吧？因此，随着这种变化，我们需要在`DoubleExpression`中实现`print()`(这很简单，所以我在这里省略了)以及在`AdditionExpression`中实现`print()`:

```cpp
 1   struct AdditionExpression : Expression
 2   {
 3     Expression *left, *right;
 4     ...
 5     void print(ostringstream& oss) override

 6     {
 7       oss << "(";
 8       left->print(oss);
 9       oss << "+";
10       right->print(oss);
11       oss << ")";
12     }
13   };

```

哦，这太有趣了！我们在子表达式上多态地递归调用`print()`。精彩；让我们来测试一下:

```cpp
 1   auto e = new AdditionExpression{
 2     new DoubleExpression{1},
 3     new AdditionExpression{
 4       new DoubleExpression{2},
 5       new DoubleExpression{3}
 6     }
 7   };
 8   ostringstream oss;
 9   e->print(oss);
10   cout << oss.str() << endl; // prints (1+(2+3))

```

嗯，这很简单。但是现在假设您在层次结构中有 10 个继承者(顺便说一下，在现实世界的场景中并不少见)，您需要添加一些新的`eval()`操作。那是需要在十个不同的类中完成的十个修改。但是 OCP 不是真正的问题。

真正的问题是 SRP。你知道，像印刷这样的问题是需要特别关注的。与其说每个表达式都应该打印自己，为什么不引入一个知道如何打印表达式的`ExpessionPrinter`？稍后，您可以引入一个知道如何执行实际计算的`ExpressionEvaluator`，而不会以任何方式影响`Expression`层次结构。

## 反射式打印机

既然我们已经决定制作一个单独的打印机组件，让我们去掉`print()`成员函数(当然，要保留基类)。这里有一个警告:不能让`Expression`类为空。为什么呢？因为只有当你真的有`virtual`在里面的时候，你才会得到多态行为。所以，现在，让我们在里面放一个虚拟析构函数；那就行了！

```cpp
1   struct Expression
2   {
3     virtual ~Expression() = default;
4   };

```

现在让我们试着实现一个`ExpressionPrinter`。我的第一反应会是这样写:

```cpp
 1   struct ExpressionPrinter
 2   {
 3     void print(DoubleExpression *de, ostringstream& oss) const

 4     {
 5       oss << de->value;
 6     }
 7     void print(AdditionExpression *ae, ostringstream& oss) const

 8     {
 9       oss << "(";
10       print(ae->left, oss);
11       oss << "+";
12       print(ae->right, oss);
13       oss << ")";
14     }
15   };

```

前面代码编译的几率:零。C++ 知道，`ae->left`是一个`Expression`，但是由于它不在运行时检查类型(不像各种动态类型的语言)，它不知道调用哪个重载。太糟糕了！

这里能做什么？嗯，只有一件事——移除重载并在运行时检查类型:

```cpp
 1   struct ExpressionPrinter
 2   {
 3     void print(Expression *e)
 4     {
 5       if (auto de = dynamic_cast<DoubleExpression*>(e))
 6       {
 7         oss << de->value;
 8       }
 9       else if (auto ae = dynamic_cast<AdditionExpression*>(e))
10       {
11         oss << "(";
12         print(ae->left, oss);
13         oss << "+";
14         print(ae->right, oss);
15         oss << ")";
16       }
17     }
18
19     string str() const { return oss.str(); }
20   private:
21     ostringstream oss;
22   };

```

上述内容实际上是一个可用的解决方案:

```cpp
 1   auto e = new AdditionExpression{
 2     new DoubleExpression{ 1 },
 3     new AdditionExpression{
 4       new DoubleExpression{ 2 },
 5       new DoubleExpression{ 3 }
 6     }
 7   };
 8   ExpressionPrinter ep;
 9   ep.print(e);
10   cout << ep.str() << endl; // prints "(1+(2+3))"

```

这种方法有一个相当大的缺点:没有编译器检查，事实上，您已经为层次结构中的每个元素实现了打印。

当添加新元素时，您可以继续使用`ExpressionPrinter`而无需修改，它将跳过任何新类型的元素。

但这是一个可行的解决方案。说真的，很有可能就此打住，不再继续使用访问者模式:`dynamic_cast`这并不昂贵，我认为许多开发人员会记得在`if`语句中包含每一种类型的对象。

## WTH 是调度吗？

每当人们谈到来访者，就会提到派遣这个词。这是什么？简而言之，“分派”是一个计算调用哪个函数的问题，具体来说，就是需要多少条信息才能进行调用。

这里有一个简单的例子:

```cpp
1   struct Stuff {}
2   struct Foo : Stuff {}
3   struct Bar : Stuff {}
4
5   void func(Foo* foo) {}
6   void func(Bar* bar) {}

```

现在，如果我创建一个普通的`Foo`对象，我可以用它调用`func()`:

```cpp
1   Foo *foo = new Foo;
2   func(foo); // ok

```

但是如果我决定将它转换为基类指针，编译器将不知道调用哪个重载:

```cpp
1   Stuff *stuff = new Foo;
2   func(stuff); // oops!

```

现在，让我们从多方面来考虑这个问题:有没有什么方法可以强迫系统调用正确的重载，而不需要任何运行时(`dynamic_cast`和类似的)检查？原来是有的。

看，当你在一个`Stuff`上调用某个东西时，这个调用可以是多态的(多亏了一个 Vtable ),它可以被直接分派给必要的组件。这又可以调用必要的重载。这被称为双重分派，因为:

1.  首先对实际对象进行多态调用。
2.  在多态调用中，调用重载。因为在对象内部，`this`有一个精确的类型(例如，`Foo*`或`Bar*`)，所以正确的重载被触发。

我的意思是:

```cpp
 1   struct Stuff {
 2     virtual void call() = 0;
 3   }
 4   struct Foo : Stuff {
 5     void call() override { func(this); }
 6   }
 7   struct Bar : Stuff {
 8     void call() override { func(this); }
 9   }
10
11   void func(Foo* foo) {}
12   void func(Bar* bar) {}

```

你能看到这里发生了什么吗？我们不能把一个通用的`call()`实现粘在`Stuff`中:不同的实现必须在它们各自的类中，这样`this`指针才能被正确地类型化。

这个实现允许您编写以下内容:

```cpp
1   Stuff *stuff = new Foo;
2   stuff->call(); // effectively calls func(stuff);

```

## 经典访客

访问者设计模式的“经典”实现使用双重分派。访问者成员函数的调用有一些约定:

*   访问者的成员函数通常被称为`visit()`。
*   在整个层次结构中实现的成员函数通常被称为`accept()`。

我们现在可以从我们的`Expression`基类中扔掉那个虚拟析构函数，因为我们实际上已经有东西放在那里了:函数`accept()`:

```cpp
1   struct Expression
2   {
3     virtual void accept(ExpressionVisitor *visitor) = 0;
4   };

```

正如你所看到的，前面提到了一个名为`ExpressionVisitor`的(抽象)类，它可以作为各种访问者的基类，比如`ExpressionPrinter`、`ExpressionEvaluator`等等。我在这里选择了一个指针，但是你可以用一个引用来代替。

现在，`Expression`的每一个继承者都需要以相同的方式实现`accept()`,即:

```cpp
1   void accept(ExpressionVisitor* visitor) override

2   {
3     visitor->visit(this);
4   }

```

另一方面，我们可以将`ExpressionVisitor`定义如下:

```cpp
1   struct ExpressionVisitor
2   {
3     virtual void visit(DoubleExpression* de) = 0;
4     virtual void visit(AdditionExpression* ae) = 0;
5   };

```

注意，我们绝对必须为所有对象定义重载；否则，在实现相应的`accept()`时，我们会得到一个编译错误。我们现在可以继承这个类来定义我们的`ExpressionPrinter`:

```cpp
1   struct ExpressionPrinter : ExpressionVisitor
2   {
3     ostringstream oss;
4     string str() const { return oss.str(); }
5     void visit(DoubleExpression* de) override;
6     void visit(AdditionExpression* ae) override;
7   };

```

`visit()`函数的实现应该是相当明显的，因为我们已经不止一次地看到过它，但是我将再次展示它:

```cpp
1   void ExpressionPrinter::visit(AdditionExpression* ae)
2   {
3     oss << "(";
4     ae->left->accept(this);
5     oss << "+";
6     ae->right->accept(this);
7     oss << ")";
8   }

```

注意现在调用是如何发生在子表达式本身上的，再次利用了双重分派。至于新的双派遣访问者的用法，这里是:

```cpp
 1   void main()
 2   {
 3     auto e = new AdditionExpression{
 4       // as before
 5     };
 6     ostringstream oss;
 7     ExpressionPrinter ep;
 8     ep.visit(e);
 9     cout << ep.str() << endl; // (1+(2+3))
10   }

```

### 实现附加访问者

那么，这种方式的优势是什么呢？这样做的好处是您只需通过层次结构实现一次`accept()`成员。你再也不用碰任何一个成员了。例如:假设你现在想有一种方法来评估表达式的结果？这很简单:

```cpp
1   struct ExpressionEvaluator : ExpressionVisitor
2   {
3     double result;
4     void visit(DoubleExpression* de) override;
5     void visit(AdditionExpression* ae) override;
6   };

```

但是需要记住的是，`visit()`目前被声明为一个`void`方法，所以实现可能看起来有点奇怪:

```cpp
 1   void ExpressionEvaluator::visit(DoubleExpression* de)
 2   {
 3     result = de->value;
 4   }
 5
 6   void ExpressionEvaluator::visit(AdditionExpression* ae)
 7   {
 8     ae->left->accept(this);
 9     auto temp = result;
10     ae->right->accept(this);
11     result += temp;
12   }

```

前面是无法从`accept()`到`return`的副产品，有点棘手。本质上，我们评估左边的部分并缓存值。然后我们评估正确的部分(因此`result`被设置)，然后用我们缓存的值增加它，从而产生总和。不完全是直观的代码！

尽管如此，它工作得很好:

```cpp
1   auto e = new AdditionExpression{ /* as before */ };
2   ExpressionPrinter printer;
3   ExpressionEvaluator evaluator;
4   printer.visit(e);
5   evaluator.visit(e);
6   cout << printer.str() << " = " << evaluator.result << endl;
7   // prints "(1+(2+3)) = 6"

```

同样，你可以添加许多其他不同的游客，向 OCP 致敬，并在这个过程中享受乐趣。

## 非循环访问者

现在是一个很好的时机来提及访问者设计模式实际上有两种类型。他们是

*   循环访问者，这是基于函数重载。由于层次结构(必须知道访问者的类型)和访问者(必须知道层次结构中的每个类)之间的循环依赖，该方法的使用仅限于不经常更新的稳定层次结构。
*   非循环访问者，这是基于 RTTI。这里的优点是对被访问的层次结构没有限制，但是，正如您可能已经猜到的，存在性能问题。

非循环访问者实现的第一步是实际的访问者接口。我们没有为层次结构中的每一个类型定义一个`visit()`重载，而是尽可能地使事情通用化:

```cpp
1   template <typename Visitable>
2   struct Visitor
3   {
4     virtual void visit(Visitable& obj) = 0;
5   };

```

我们需要我们的域模型中的每个元素都能够接受这样的访问者，但是由于每个专门化都是唯一的，我们所做的就是引入一个标记接口——一个空类，除了一个虚拟析构函数之外什么也不是:

```cpp
1   struct VisitorBase // marker interface
2   {
3     virtual ~VisitorBase() = default;
4   };

```

前面的类没有行为，但是我们将把它作为一个`accept()`方法的参数，用于我们实际想要访问的任何对象。现在，我们能做的是重新定义我们之前的`Expression`类，如下所示:

```cpp
 1   struct Expression
 2   {
 3     virtual ~Expression() = default;
 4
 5     virtual void accept(VisitorBase& obj)
 6     {
 7       using EV = Visitor<Expression>;
 8       if (auto ev = dynamic_cast<EV*>(&obj))
 9         ev->visit(*this);
10     }
11   };

```

下面是新的`accept()`方法的工作原理:我们获取一个`VisitorBase`，然后尝试将其转换为一个`Visitor<T>`，其中`T`是我们当前所在的类型。如果转换成功，这个访问者知道如何访问我们的类型，所以我们调用它的`visit()`方法。如果它失败了，那就没用了。理解为什么`obj`本身没有我们可以调用的`visit()`是很重要的。如果是这样的话，就需要为每一个有兴趣调用它的类型重载，这正是引入循环依赖的原因。

在我们模型的其他部分实现了`accept()`之后，我们可以通过再次定义一个`ExpressionPrinter`来把所有的东西放在一起，但是这一次，它看起来如下:

```cpp
 1   struct ExpressionPrinter : VisitorBase,
 2                              Visitor<DoubleExpression>,
 3                              Visitor<AdditionExpression>
 4   {
 5     void visit(DoubleExpression &obj) override;
 6     void visit(AdditionExpression &obj) override;
 7
 8     string str() const { return oss.str(); }
 9   private:
10     ostringstream oss;
11   };

```

如你所见，我们实现了`VisitorBase`标记接口以及一个`Visitor<T>`用于我们想要访问的每个`T`。如果我们省略了一个特定的类型`T`(例如，假设我注释掉了`Visitor<DoubleExpression>`)，程序仍然会编译，并且相应的`accept()`调用，如果它来了，将简单地作为空操作执行

在前面的内容中，`visit()`方法的实现实际上与我们在传统的 visitor 实现中所拥有的完全相同，结果也是如此。

## `std::`和`visit`的变体

虽然与传统的访问者模式没有直接关系，但是值得一提的是`std::visit`，仅仅是因为它的名字暗示了与访问者模式有关。本质上，`std::visit`是一种访问变体类型的正确部分的方法。

这里有一个例子:假设您有一个地址，该地址的一部分是一个`house`字段。现在，一所房子可以只是一个数字(如“伦敦路 123 号”)，也可以有一个名字，如“蒙特菲奥里城堡”因此，您可以按如下方式定义变量:

```cpp
1   variant<string, int> house;
2   // house = "Montefiore Castle";
3   house = 221;

```

这两个赋值都有效。现在，假设您决定打印房屋名称或门牌号。为此，您可以首先定义一个类型，该类型为变体中不同类型的成员提供函数调用重载:

```cpp
 1   struct AddressPrinter
 2   {
 3     void operator()(const string& house_name) const {
 4       cout << "A house called " << house_name << "\n";
 5     }
 6
 7     void operator()(const int house_number) const {
 8       cout << "House number " << house_number << "\n";
 9     }
10   };

```

现在，这种类型可以与`std::visit()`结合使用，这是一个将访问者应用到 variant 类型的库函数:

```cpp
1   AddressPrinter ap;
2   std::visit(ap, house); // House number 221

```

由于一些现代 C++ 的魔力，也可以适当地定义一组访问者函数。我们需要做的是构造一个类型为`auto&`的 lambda，获取底层类型，使用`if constexpr`进行比较，并进行相应的处理:

```cpp
 1   std::visit([](auto& arg) {
 2     using T = decay_t<decltype(arg)>;
 3
 4     if constexpr (is_same_v<T, string>)
 5     {
 6       cout << "A house called " << arg.c_str() << "\n";
 7     }
 8     else

 9     {
10       cout << "House number " << arg << "\n";
11     }
12   }, house);

```

## 摘要

访问者设计模式允许我们向对象层次结构中的每个元素添加一些行为。我们看到的方法包括

*   介入式:向层次结构中的每个对象添加一个虚方法。有可能(假设你有源代码)，但打破 OCP。
*   反射式:添加一个不需要改变对象的独立访问者；每当需要运行时调度时使用`dynamic_cast`。
*   经典(双重分派):整个层次结构确实被修改了，但只是一次，而且是以一种非常普通的方式。这个层级的每一个成员都学会了如何接待访客。然后，我们对 visitor 进行子类化，以在各个方向增强层次结构的功能。

访问者经常与解释器模式一起出现:在解释了一些文本输入并将其转换成面向对象的结构之后，我们需要，例如，以特定的方式呈现抽象语法树。Visitor 帮助在整个层次结构中传播一个`ostringstream`(或类似的对象)并将数据整理在一起。