# 25.也许是单子

在 C++中，像在许多其他语言中一样，我们有不同的方式来表达一个值的存在或不存在。特别是在 C++中，我们可以使用以下任何一种:

*   使用`nullptr`对缺勤进行编码。
*   使用智能指针(例如，`shared_ptr`)，同样可以测试其是否存在。
*   `std::optional<T>`是库解决方案；如果缺少值，它可以存储类型为`T`或`std::nullopt`的值。

假设我们决定采用`nullptr`方法。在这种情况下，让我们假设我们的域模型定义了一个`Person`，它可能有也可能没有一个`Address`，反过来，它可以有一个可选的`house_name` [<sup>1</sup>](#Fn1) :

```
1   struct Address {
2     string* house_name = nullptr;
3   };
4
5   struct Person {
6     Address* address = nullptr;
7   };

```

我们感兴趣的是写一个函数，给定一个人，安全地打印这个人的房屋名称，当然如果它存在的话。在“传统的”C++中，我们会这样实现它:

```
1   void print_house_name(Person* p)
2   {
3     if (p != nullptr &&
4       p->address != nullptr &&
5       p->address->house_name != nullptr) // ugh!
6     cout << *p->address->house_name << endl;
7   }

```

前面的代码代表了深入对象结构的过程，注意不要访问`nullptr`值。相反，这种向下钻取的过程可以通过使用可能单子以函数的方式来表示。

为了构造单子，我们将定义一个新的类型`Maybe<T>`。此类型将用作参与下钻过程的临时对象:

```
1   template <typename T> struct Maybe {
2     T* context;
3     Maybe(T *context) : context(context) { }
4   };

```

到目前为止，`Maybe`看起来像一个指针容器，没什么令人兴奋的。它也不是很有用，因为给定一个`Person* p`，我们不能产生一个`Maybe(p)`，因为我们不能从构造函数中传递的参数推导出类模板参数。在这种情况下，我们还创建了一个 helper 全局函数，因为函数实际上可以推导出模板参数:

```
1   template <typename T> Maybe<T> maybe(T* context)
2   {
3     return Maybe<T>(context);
4   }

```

现在，我们想要做的是给`Maybe`一个成员函数

*   如果`context != nullptr`，则更深地钻入对象；或者
*   如果上下文实际上是`nullptr`，则什么也不做

“向下钻取”的过程被封装到模板参数`Func`中，如下所示:

```
1   template <typename Func>
2   auto With(Func evaluator)
3   {
4     return context != nullptr ? maybe(evaluator(context)) : nullptr;
5   }

```

前面是高阶函数的一个例子，也就是取函数的函数。 [<sup>2</sup>](#Fn2) 我们创建的这个函数采用了另一个名为`evaluator`的函数，假设当前上下文为非空，可以在上下文中调用这个函数，并返回一个可以包装在另一个`Maybe`中的指针。这个技巧允许链接`With()`呼叫。

现在，以类似的方式，我们可以创建另一个成员函数，这次只需调用`context`上的给定函数，而不改变上下文本身:

```
1   template <typename TFunc>
2   auto Do(TFunc action)
3   {
4     if (context != nullptr) action(context);
5     return *this;
6   }

```

我们完事了。我们现在可以做的是重新定义我们的`print_house_name()`函数如下:

```
1   void print_house_name(Person* p)
2   {
3     auto z = maybe(p)
4       .With([](auto x) { return x->address; })
5       .With([](auto x) { return x->house_name; })
6       .Do([](auto x) { cout << *x << endl; });
7   }

```

这里有几点需要注意。首先，我们设法创建了一个流畅的接口，即一个可以将函数调用一个接一个链接起来的设置。这种说法是有道理的，因为每个操作符(`With`、`Do`等)。)返回`*this`或者一个新的`Maybe<T>`。同样值得注意的是，下钻过程是如何在每一个转折点被 lambda 函数封装的。

正如您可能猜到的，前面的方法确实有性能成本，尽管这些成本很难预测，并且取决于编译器优化代码的能力。它也远非完美，因为我很乐意省略`[](auto x)`部分，以支持一些速记符号。理想情况下，类似于`maybe(p).With{it->address}`的东西会很好。[T33](#Fn3)

Footnotes [1](#Fn1_source)

房子的名字是真实存在的(至少在英国是这样的):当你买了一座城堡，它的地址不是“伦敦路 123 号”，而只是“蒙特菲奥里城堡”，这就是它的地址。你可以猜到，并不是所有的房子都有名字，这就解释了为什么这个字段是可选的。

  [2](#Fn2_source)

严格地说，高阶函数要么接受一个函数作为一个或多个参数，要么返回一个函数(或两者都有)。

  [3](#Fn3_source)

例如，Kotlin 和 Swift 编程语言支持这种方法。如果没有必要，这两种语言都允许程序员避免额外的 lambda 函数仪式。这包括省略参数、捕获列表和返回值，以及使用花括号，而不是圆括号，这让您可以简单地打开一个事实上的作用域，并放置所有要由 lambda 执行的语句。