# 三、变量

变量用于在程序执行期间存储数据。

数据类型

根据您需要存储的数据，有几种内置数据类型。这些通常被称为基本数据类型或*原语*。整数类型有`short`、`int`、`long`和`long long`。`float`、`double`和`long double`类型是浮点(实数)类型。`char`类型保存单个字符，而`bool`类型包含 true 或 false 值。

| 

数据类型

 | 

大小(字节)

 | 

描述

 |
| --- | --- | --- |
| 茶 | one | 整数或字符 |
| 短的 | Two |   |
| （同 Internationalorganizations）国际组织 | four | 整数 |
| 长的 | 4 或 8 |   |
| 很长很长 | eight |   |
| 漂浮物 | four |   |
| 两倍 | eight | 浮点数 |
| 长双 | 8 或 16 岁 |   |
| 弯曲件 | one | 布尔值 |

在 C++ 中，数据类型的确切大小和范围是不固定的。相反，它们依赖于编译程序的系统。上表中显示的大小是大多数 32 位系统上的大小，以 C++ 字节为单位。C++ 中的一个字节是内存的最小可寻址单元，保证至少为 8 位，但也可能是 16 或 32 位，具体取决于系统。根据定义，C++ 中的字符大小是 1 字节。此外，int 类型的大小与处理器的字长相同，因此对于 32 位系统，整数的大小是 32 位。表中的每个整数类型也必须至少与它前面的整数类型一样大。这同样适用于浮点类型，其中每个类型必须至少提供与前一个类型一样的精度。

声明变量

为了*声明*(创建)一个变量，你从你希望变量保存的数据类型开始，后面跟着一个*标识符*，这是变量的名字。名称可以由字母、数字和下划线组成，但不能以数字开头。它也不能包含空格或特殊字符，并且不能是保留关键字。

```cpp
int myInt;     // correct int _myInt32; // correct
int 32Int;     // incorrect (starts with number)
int Int 32;    // incorrect (contains space)
int Int@32;    // incorrect (contains special character)
int new;       // incorrect (reserved keyword)
```

分配变量

为了给一个声明的变量赋值，使用等号，它被称为赋值操作符 ( `=`)。

```cpp
myInt = 50;
```

声明和赋值可以合并成一条语句。当一个变量被赋值时，它就变成了*定义的*。

```cpp
int myInt = 50;
```

在变量被声明的同时，有一种替代的方法来赋值，或者*初始化*，用圆括号将值括起来。这就是所谓的*构造器初始化* ，相当于上面的语句。

```cpp
int myAlt (50);
```

如果你需要创建一个以上的相同类型的变量，有一个简单的方法可以使用逗号操作符(`,`)。

```cpp
int x = 1, y = 2, z;
```

一旦变量被定义(声明和赋值)，你就可以通过引用变量的名字来使用它:例如，打印它。

```cpp
std::cout << x << y; // "12"
```

变量作用域

变量的作用域指的是可以使用该变量的代码区域。C++ 中的变量既可以全局声明，也可以局部声明。全局变量是在任何代码块之外声明的，声明之后可以从任何地方访问。另一方面，局部变量是在函数内部声明的，只有在声明后才能在函数内部访问。局部变量的生存期也是有限的。一个全局变量将在程序运行期间保持分配状态，而一个局部变量将在其函数执行完毕后被销毁。

```cpp
int globalVar;                // global variable
int main() { int localVar; }  // local variable
```

这些变量的默认值也不同。编译器会自动将全局变量初始化为零，而局部变量根本不会初始化。因此，未初始化的局部变量将包含该内存位置中已经存在的任何垃圾。

```cpp
int globalVar; // initialized to 0

int main()
{
  int localVar; // uninitialized
}
```

使用未初始化的变量是一个常见的编程错误，可能会产生意想不到的结果。因此，在声明局部变量时，最好总是给它们一个初始值。

```cpp
int main()
{
  int localVar = 0; // initialized to 0
}
```

整数类型

有四种整数类型可以使用，这取决于你需要变量保存多大的数。

```cpp
char  myChar  = 0; // -128   to +127
short myShort = 0; // -32768 to +32767
int   myInt   = 0; // -2^31  to +2^31-1
long  myLong  = 0; // -2^31  to +2^31-1
```

C++11 标准化了第五种整数类型 long long，它保证至少有 64 位大。许多编译器早在 C++11 标准完成之前就开始支持这种数据类型，包括 Microsoft C++ 编译器。

```cpp
long long myL2 = 0; // -2^63 to +2^63-1
```

要确定数据类型的确切大小，可以使用`sizeof`操作符。该运算符返回数据类型在您正在编译的系统中所占的字节数。

```cpp
std::cout << sizeof(myChar)  // 1 byte (per definition)
          << sizeof(myShort) // 2
          << sizeof(myInt)   // 4
          << sizeof(myLong)  // 4
          << sizeof(myL2);   // 8
```

C++11 中增加了固定大小的整数类型。这些类型属于 std 命名空间，可以通过 cstdint 标准库头包含。

```cpp
#include <cstdint>
using namespace std;
int8_t  myInt8  = 0; // 8 bits
int16_t myInt16 = 0; // 16 bits
int32_t myInt32 = 0; // 32 bits
int64_t myInt64 = 0; // 64 bits
```

有符号和无符号整数

默认情况下，Microsoft C++ 中的所有数字类型都是有符号的，因此可能同时包含正值和负值。要显式声明一个变量为有符号变量，可以使用关键字`signed` 。

```cpp
signed char  myChar  = 0; // -128 to +127
signed short myShort = 0; // -32768 to +32767
signed int   myInt   = 0; // -2^31  to +2^31-1
signed long  myLong  = 0; // -2^31  to +2^31-1
signed long long myL2= 0; // -2^63  to +2^63-1
```

如果你只需要存储正值，你可以声明整数类型为 `unsigned`来加倍它们的上限。

```cpp
unsigned char  myChar  = 0; // 0 to 255
unsigned short myShort = 0; // 0 to 65535
unsigned int   myInt   = 0; // 0 to 2^32-1
unsigned long  myLong  = 0; // 0 to 2^32-1
unsigned long long myL2= 0; // 0 to 2^64-1
```

`signed`和`unsigned`关键字可以作为独立类型使用，是`signed int`和`unsigned int`的简称。

```cpp
unsigned uInt; // unsigned int
signed sInt;   // signed int
```

同样，`short`和`long`数据类型是`short int`和`long int`的缩写。

```cpp
short myShort; // short int
long myLong;   // long int
```

数字文字

除了标准的十进制记数法，整数也可以用八进制或十六进制记数法来赋值。八进制文本使用前缀“0”，十六进制文本以“0x”开头下面的两个数字代表同一个数，在十进制记数法中是 50。

```cpp
int myOct = 062;  // octal notation (0)
int myHex = 0x32; // hexadecimal notation (0x)
```

从 C++14 开始，出现了一种二进制表示法，它使用“0b”作为前缀。这个版本的标准还增加了一个数字分隔符(')，可以更容易地阅读长数字。下面的二进制数代表十进制数中的 50。

```cpp
int myBin = 0b0011'0010; // binary notation (0b)
```

浮点类型

浮点类型可以存储不同精度级别的实数。

```cpp
float myFloat;            // ~7 digits
double myDouble;          // ~15 digits
long double myLongDouble; // typically same as double
```

上面显示的精度是指数字的总位数。浮点型可以精确地表示 7 位数，而双精度型可以处理 15 位数。试图给一个`float`分配 7 个以上的数字意味着最低有效数字将被四舍五入。

```cpp
myFloat = 12345.678; // rounded to 12345.68
```

浮点数和双精度数可以用十进制或指数记数法来赋值。指数(科学)记数法是在十进制指数后加上 E 或 E。

```cpp
myFloat = 3e2; // 3*10^2 = 300
```

文字后缀

编译器通常将整数文字(常量)视为 int，或者根据需要将其视为更大的类型以适应该值。可以在字面上加上后缀来改变这种评价。对于整数，后缀可以是 U 和 L 的组合，分别表示无符号和长整型。C++11 还为 long long 类型添加了 LL 后缀。这些字母的顺序和大小写并不重要。

```cpp
int i = 10;
long l = 10L;
unsigned long ul = 10UL;
```

除非另外指定，否则浮点文字被视为双精度型。F 或 F 后缀可用于指定文字为浮点类型。同样，L 或 L 后缀指定长双精度类型。

```cpp
float f = 1.23F;
double d = 1.23;
long double ld = 1.23L;
```

编译器隐式地将文本转换为任何需要的类型，因此文本的这种类型区分通常是不必要的。如果在给 float 变量赋值时省略了 F 后缀，编译器可能会给出警告，因为从 double 到 float 的转换会损失精度。

字符类型

`char`类型通常用于表示 ASCII 字符。这种字符常量用单引号括起来，可以存储在 char 类型的变量中。

```cpp
char c = 'x'; // assigns 120 (ASCII for 'x')
```

存储在`char`中的数字和打印`char`时显示的字符之间的转换自动发生。

```cpp
std::cout << c; // prints 'x'
```

对于要显示为字符的另一个整数类型，必须将其显式转换为`char`。显式强制转换是通过将所需的数据类型放在要转换的变量或常量前面的括号中来执行的。

```cpp
int i = c;            // assigns 120
std::cout << i;       // prints 120
std::cout << (char)i; // prints 'x'
```

布尔类型

`bool`类型可以存储一个布尔值，这个值只能是真或假。这些值由关键字`true`和`false`指定。

```cpp
bool b = false; // true or false value
```