# 十一、函数

函数是可重用的代码块，只有在被调用时才会执行。

定义函数

可以通过键入`void`后跟函数名、一组括号和一个代码块来创建函数。`void`关键字意味着函数不会返回值。函数的命名惯例与变量相同——一个描述性的名称，除了第一个单词，每个单词最初都是大写的。

```cpp
void myFunction()
{
  cout << "Hello World";
}
```

调用函数

上面的函数在被调用时会简单地打印出一条文本消息。为了从主函数中调用它，函数的名字被指定，后跟一组括号。

```cpp
int main()
{
  myFunction(); // "Hello World"
}
```

函数参数

函数名后面的括号用于向函数传递参数。为此，必须首先将相应的参数以逗号分隔列表的形式添加到函数声明中。

```cpp
void myFunction(string a, string b)
{
  cout << a + " " + b;
}
```

一个函数可以被定义为接受任意数量的参数，并且它们可以有任意的数据类型。只要确保使用相同类型和数量的参数调用函数。

```cpp
myFunction("Hello", "World"); // "Hello World"
```

准确的说， *参数*出现在函数定义中，*实参* 出现在函数调用中。然而，这两个术语有时可以互换使用。

默认参数值

可以通过在参数列表中为参数赋值来指定默认值。

```cpp
void myFunction(string a, string b = "Earth")
{
  cout << a + " " + b;
}
```

然后，如果在调用函数时没有指定参数，将使用默认值。为此，有默认值的参数位于没有默认值的参数的右侧是很重要的。

```cpp
myFunction("Hello"); // "Hello Earth"
```

函数重载

C++ 中的一个函数可以用不同的参数定义多次。这是一个被称为函数重载的强大特性，它允许一个函数处理各种参数，而使用该函数的程序员不需要知道它。

```cpp
void myFunction(string a, string b) { cout << a+" "+b; }
void myFunction(string a)           { cout << a; }
void myFunction(int a)              { cout << a; }
```

返回语句

函数可以返回值。然后，`void`关键字被替换为函数将返回的数据类型，并且`return`关键字被添加到函数体中，后跟指定返回类型的参数。

```cpp
int getSum(int a, int b)
{
    return a + b;
}
```

Return 是一个跳转语句，它使函数退出，并将指定的值返回到调用函数的地方。例如，上面的函数可以作为参数传递给输出流，因为该函数的计算结果是一个整数。

```cpp
cout << getSum(5, 10); // 15
```

return 语句也可以在 void 函数中使用，以便在到达结束块之前退出。

```cpp
void dummy() { return; }
```

请注意，尽管 main 函数被设置为返回整数类型，但它不必显式返回值。这是因为编译器会自动在主函数的末尾添加一个 return zero 语句。

```cpp
int main() { return 0; }
```

远期申报

在 C++ 中要记住的一件重要事情是，函数必须在被调用之前声明。这并不意味着函数必须在被调用之前实现。这只意味着需要在源文件的开头指定函数的头，这样编译器就知道该函数的存在。这种向前声明被称为*原型*。

```cpp
void myFunction(int a); // prototype int main()
{
  myFunction(0);
}
void myFunction(int a) {}
```

原型中的参数名称不需要包含在内。必须只指定数据类型。

```cpp
void myFunction(int);
```

按值传递

在 C++ 中，默认情况下，原始数据类型和对象数据类型的变量都是通过值传递的。这意味着只有值或对象的副本被传递给函数。所以，以任何方式改变参数都不会影响原来的，传递大对象会很慢。

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

void change(int i) { i = 10; }
void change(string s) { s = "Hello World"; }

int main()
{
  int x = 0;     // value type change(x);    // value is passed
  cout << x;     // 0

  string y = ""; // reference type
  change(y);     // object copy is passed
  cout << y;     // ""
}
```

通过引用传递

或者，改为通过引用传递变量，您只需要在函数定义中的参数名称前添加一个&符号。当参数通过引用传递时，原始数据类型和对象数据类型都可以被更改或替换，并且这些更改将影响原始数据类型。

```cpp
void change(int& i) { i = 10; }

int main()
{
  int x = 0; // value type
  change(x); // reference is passed
  cout << x; // 10
}
```

通过地址

作为通过引用传递的替代方法，也可以使用指针通过地址传递参数。这种传递技术与通过引用传递的目的相同，但使用的是指针语法。

```cpp
void change(int* i) { *i = 10; }

int main()
{
  int x = 0;  // value type
  change(&x); // address is passed
  cout << x;  // 10
}
```

通过值、引用或地址返回

除了通过值、引用或地址传递变量之外，变量也可以通过以下方式之一返回。最常见的是，函数通过值返回，在这种情况下，值的副本被返回给调用者。

```cpp
int byVal(int i) { return i + 1; }

int main()
{
  int a = 10;
  cout << byVal(a); // 11
}
```

相反，为了通过引用返回，在函数的返回类型后放置一个&符号。然后，函数必须返回一个变量，不能像使用“按值返回”时那样返回表达式或文字。返回的变量不应该是局部变量，因为当函数结束时，这些变量的内存被释放。相反，通过引用返回通常用于返回也通过引用传递给函数的参数。

```cpp
int& byRef(int& i) { return i; }

int main()
{
  int a = 10;
  cout << byRef(a); // 10
}
```

为了通过地址返回，解引用操作符被附加到函数的返回类型中。这种返回技术具有与通过引用返回时相同的两个限制——必须返回变量的地址，并且返回的变量不能是函数的局部变量。

```cpp
int* byAdr(int* i) { return i; }

int main()
{
   int a = 10;
   cout << *byAdr(&a); // 10
}
```

内嵌函数

使用函数时要记住的一点是，每次调用函数时，都会产生性能开销。为了潜在地消除这种开销，您可以建议编译器通过使用`inline`函数修饰符来内联对特定函数的调用。该关键字最适合在循环内部调用的小函数。它不应该用于较大的函数，因为内联这些函数会严重增加代码的大小，从而降低性能。

```cpp
inline int myInc(int i) { return i++; }
```

注意，`inline`关键字只是一个建议。编译器在试图优化代码时可能会选择忽略这个建议，也可能内联没有`inline`修饰符的函数。

自动和 Decltype

C++11 中引入了两个新的关键字:auto 和 decltype 。这两个关键字都用于编译期间的类型推断。auto 关键字作为一个类型的占位符，指示编译器根据变量的初始化器自动推导出变量的类型。

```cpp
auto i = 5;     // int
auto d = 3.14;  // double
auto b = false; // bool
```

Auto 转换为初始化器的核心类型，这意味着任何引用和常量说明符都被丢弃。

```cpp
int& iRef = i;
auto myAuto = iRef; // int
```

可以根据需要手动重新应用删除的说明符。这里的&符号创建一个常规(左值)引用。

```cpp
auto& myRef = iRef; // int&
```

或者，可以使用两个&符号。这通常指定一个右值引用，但是在 auto 的情况下，它让编译器根据给定的初始化器自动推导出一个右值或左值引用。

```cpp
int i = 1;
auto&& a = i; // int& (lvalue reference)
auto&& b = 2; // int&& (rvalue reference)
```

自动说明符可以用在任何声明和初始化变量的地方。例如，下面的 For 循环迭代器的类型被设置为 auto，因为编译器可以很容易地推断出类型。

```cpp
#include <vector>
using namespace std;
// ...
vector<int> myVector { 1, 2, 3 };
for (auto& x : myVector) { cout << x; } // "123"
```

在 C++11 之前，没有基于范围的 for 循环或 auto 说明符。迭代一个向量需要更冗长的语法。

```cpp
for(vector<int>::size_type i = 0; i != myVector.size(); i++) {
    cout << myVector[i]; // "123"
}
```

decltype 说明符的工作方式类似于 auto，只是它推导出给定表达式的确切声明类型，包括引用。该表达式在括号中指定。

```cpp
decltype(3) b = 3; // int&&
```

在 C++14 中，auto 可以用作 decltype 的表达式。然后用初始化表达式替换关键字 auto，这样就可以推导出初始化器的确切类型。

```cpp
decltype(auto) = 3; // int&&
```

当初始化器可用时，使用 auto 通常是更简单的选择。Decltype 主要用于转发函数返回类型，不用考虑是引用类型还是值类型。

```cpp
decltype(5) getFive() { return 5; } // int
```

C++11 增加了尾随返回类型语法，允许在参数列表后指定函数的返回值，跟在箭头操作符(->)之后。这使得在用 decltype 推导返回类型时可以使用该参数。在 C++11 的上下文中使用 auto 仅仅意味着使用了尾随返回类型语法。

```cpp
auto getValue(int x) -> decltype(x) { return x; } // int
```

C++14 中增加了使用 auto 进行返回类型演绎的函数。这使得核心返回类型可以直接从 return 语句中推导出来，

```cpp
auto getValue(int x) { return x; } // int
```

此外，auto 可以与 decltype 一起使用，按照 decltype 的规则推导出确切的类型。

```cpp
decltype(auto) getRef(int& x) { return x; } // int&
```

类型推导的主要用途是减少代码的冗长性并提高可读性，尤其是在声明复杂类型时，在这种情况下，类型要么难以识别，要么难以编写。请记住，在现代 ide 中，您可以将鼠标悬停在一个变量上来检查它的类型，即使该类型是自动推导出来的。

λ函数

C++11 增加了创建 lambda 函数的能力，这些函数是未命名的函数对象。这提供了一种在使用点定义函数的简洁方法，而不必在其他地方创建命名函数。下面的示例创建一个 lambda，它接受两个 int 参数并返回它们的总和。

```cpp
auto sum = [](int x, int y) -> int
{
  return x + y;
};

cout << sum(2, 3); // "5"
```

如果编译器可以从 lambda 推导出返回值，那么包含返回类型是可选的。在 C++11 中，这要求 lambda 只包含一个返回语句，而 C++14 将返回类型演绎扩展到任何 lambda 函数。注意，省略返回类型时，箭头操作符(->)也被省略。

```cpp
auto sum = [](int x, int y) { return x + y; };
```

C++11 要求用具体类型声明 lambda 参数。这个要求在 C++14 中被放宽了，允许 lambdas 使用自动类型演绎。

```cpp
auto sum = [](auto x, auto y) { return x + y; };
```

Lambdas 通常用于指定只引用一次的简单函数，通常是通过将 function 对象作为参数传递给另一个函数。这可以通过使用具有匹配参数列表和返回类型的函数包装来完成，如下例所示。

```cpp
#include <iostream>
#include <functional>
using namespace std;

void call(int arg, function<void(int)> func) {
  func(arg);
}

int main() {
 auto printSquare = [](int x) { cout << x*x; };
 call(2, printSquare); // "4"
}
```

所有的 lambdas 都以一组方括号开始，称为 capture 子句。该子句指定了可以在 lambda 主体中使用的周围范围的变量。这有效地将额外的参数传递给 lambda，而不需要在函数包装的参数列表中指定这些参数。因此，前面的例子可以用下面的方式重写。

```cpp
void call(function<void()> func) { func(); }

int main() {
 int i = 2;
 auto printSquare = [i]() { cout << i*i; };
 call(printSquare); // "4"
}
```

这里的变量是通过值捕获的，所以在 lambda 中使用了一个副本。变量也可以通过引用使用熟悉的&前缀来捕获。注意，lambda 在这里是在同一个语句中定义和调用的。

```cpp
int a = 1;
[&a](int x) { a += x; }(2);
cout << a; // "3"
```

可以指定一个默认的捕获模式，以指示如何捕获 lambda 中使用的任何未指定的变量。[=]表示变量是通过值捕获的，而[&]是通过引用捕获的。由值捕获的变量通常是常量，但是可变说明符可以用来允许修改这样的变量。

```cpp
int a = 1, b = 1;
[&, b]() mutable { b++; a += b; }();
cout << a << b; // "31"
```

从 C++14 开始，变量也可以在 capture 子句中初始化。如果在外部作用域中没有同名的变量，那么变量的类型将被自动推导出来。

```cpp
int a = 1;
[&, b = 2]() { a += b; }();
cout << a; // "3"
```