# 十四、继承

继承允许一个类获得另一个类的成员。在下面的示例中，Square 继承了 Rectangle。这是在类名后指定的，使用冒号后跟`public`关键字和要继承的类名。然后 Rectangle 成为 Square 的基类，Square 又成为 Rectangle 的派生类。除了它自己的成员，Square 还获得了 Rectangle 中所有可访问的成员，除了它的构造器和析构函数。

```cpp
class Rectangle
{
  public:
    int x, y;
    int getArea() { return x * y; }
};

class Square : public Rectangle {};
```

向上抛

一个对象可以被向上转换为它的基类，因为它包含了基类所包含的一切。向上转换是通过将对象分配给其基类类型的引用或指针来执行的。在下面的例子中，一个正方形对象被向上投射为矩形。当使用 Rectangle 的接口时，Square 对象将被视为一个矩形，因此只能访问 Rectangle 的成员。

```cpp
Square s;
Rectangle& r = s;  // reference upcast
Rectangle* p = &s; // pointer upcast
```

派生类可以用在任何需要基类的地方。例如，正方形对象可以作为参数传递给需要矩形对象的函数。然后，派生的对象将隐式地向上转换为它的基类型。

```cpp
void setXY(Rectangle& r) { r.x = 2; r.y = 3; }

int main()
{
  Square s;
  setXY(s);
}
```

向下铸造

指向正方形对象的矩形引用可以向下转换回正方形对象。这种向下转换必须是显式的，因为不允许将实际的矩形向下转换为正方形。

```cpp
Square& a = (Square&) r;  // reference downcast
Square& b = (Square&) *p; // pointer downcast
```

构造器继承

为了确保基类中的字段被正确初始化，当派生类的对象被创建时，基类的无参数构造器被自动调用。

```cpp
class B1
{
 public:
  int x;
  B1() : x(5) {}
};

class D1 : public B1 {};

int main()
{
 // Calls parameterless constructors of D1 and B1
 D1 d;
 cout << d.x; // "5"
}
```

通过将派生构造器放在构造器的初始化列表中，可以从派生构造器显式调用基构造器。这允许将参数传递给基构造器。

```cpp
class B2
{
 public:
  int x;
  B2(int a) : x(a) {}
};

class D2 : public B2
{
 public:
  D2(int i) : B2(i) {} // call base constructor
};
```

在这种情况下，另一种解决方案是继承构造器。从 C++11 开始，这可以通过 using 语句来完成。

```cpp
class D2 : public B2
{
 public:
  using B2::B2; // inherit all constructors
  int y{0};
};
```

请注意，基类构造器不能初始化派生类中定义的字段。因此，派生类中声明的任何字段都应该自己初始化。这是使用统一符号来完成的。

多重继承

C++ 允许派生类从多个基类继承。这叫做*多重继承*。基类在逗号分隔的列表中指定。

```cpp
class Person {}
class Employee {}

class Teacher: public Person, public Employee {}
```

多重继承并不常用，因为大多数现实世界的关系可以用单一继承来更好地描述。它还会显著增加代码的复杂性。