# 十八、枚举类型

Enum 是用户定义的类型，由固定的命名常量列表组成。在下面的例子中，枚举类型称为`Color`，包含三个常量:`Red`、`Green`和`Blue`。

```cpp
enum Color { Red, Green, Blue };
```

`Color`类型可用于创建保存这些常量值之一的变量。

```cpp
int main()
{
    Color c = Red;
}
```

为了更加清楚，枚举常量可以以枚举名称为前缀。然而，这些常量总是未被划分，因此必须小心避免命名冲突。

```cpp
Color c = Color::Red;
```

枚举示例

switch 语句提供了一个很好的例子，说明枚举何时有用。与使用普通常量相比，枚举的优势在于它允许程序员清楚地指定变量应该包含什么值。

```cpp
switch(c)
{
    case Red:   break;
    case Green: break;
    case Blue:  break;
}
```

枚举常量值

通常不需要知道常量所代表的基本值，但在某些情况下这可能是有用的。默认情况下，枚举列表中的第一个常量的值为零，每个后续常量的值都大一个。

```cpp
enum Color
{
    Red   // 0
    Green // 1
    Blue  // 2
};
```

这些默认值可以通过给常量赋值来覆盖。这些值可以计算，并且不必是唯一的。

```cpp
enum Color
{
    Red   = 5,        // 5
    Green = Red,      // 5
    Blue  = Green + 2 // 7
};
```

枚举转换

编译器可以隐式地将枚举常量转换为整数。但是，将整数转换回枚举变量需要显式强制转换，因为这种转换可能会分配一个不包含在枚举常量列表中的值。

```cpp
int i = Red;
Color c = (Color)i;
```

枚举范围

不必全局声明枚举。它也可以作为类成员放在类中，或者局部放在函数中。

```cpp
class MyClass
{
    enum Color { Red, Green, Blue };
};

void myFunction()
{
    enum Color { Red, Green, Blue };
}
```

强类型枚举

C++11 中引入了 enum 类，为常规 enum 提供了更安全的替代方法。这些新枚举的定义方式与常规枚举相同，只是增加了 class 关键字。

```cpp
enum class Speed
{
    Fast,
    Normal,
    Slow
};
```

对于新的枚举，指定的常量属于枚举类名的范围，而不是常规枚举的外部范围。因此，要访问枚举类常量，必须用枚举名对其进行限定。

```cpp
Speed s = Speed::Fast;
```

标准没有定义常规枚举的基础整数类型，并且可能在不同的实现之间有所不同。相反，默认情况下，类枚举总是使用 int 类型。这个类型可以被重写为另一个整数类型，如下所示。

```cpp
enum class MyEnum : unsigned short {};
```

枚举类的最后一个重要优势是它们的类型安全性。与常规枚举不同，枚举类是强类型的，因此不会隐式转换为整数类型。

```cpp
if (s == Speed::Fast) {} // ok
if (s == 0) {}           // error
```