# 5.在 C++中支持多种平台

在你的游戏开发生涯中，总有一天你不得不编写只能在单一平台上运行的代码。这些代码将不得不在其他平台上编译。您很可能还必须为您将要工作的每个平台找到替代实现。此类代码的经典示例通常可以在您的游戏与在线登录和微交易解决方案之间的交互中找到，如 Game Center、Google+、Xbox Live、PlayStation Network 和 Steam。

不同平台之间可能会有更复杂的问题。iOS 设备运行在 Arm 处理器上，Android 支持 Arm、x86 和 MIPS，大多数其他操作系统可以运行在不止一个指令集上。可能出现的问题是，这些 CPU 指令集的编译器可以为它们的内置类型使用不同的大小。从 32 位 CPU 迁移到 64 位 CPU 时尤其如此，在这种情况下，指针的大小不再是 32 位，而是 64 位。如果假设类型和指针是固定大小的，这可能会导致各种各样的可移植性问题。这些问题可能很难跟踪，通常会导致图形损坏，或者您会看到您的程序只是在随机时间崩溃。

## 确保类型在多个平台上大小相同

确保您的程序在多个平台上使用相同大小的类型比您最初想象的要容易。C++ STL 提供了一个名为 cstdint 的头文件，其中包含大小一致的类型。这些类型是:

`int8_t and uint8_t`

`int16_t and uint16_t`

`int32_t and uint32_t`

`int64_t and uint64_t`

`int8_t`和`uint8_t`提供长度为 8 位或一个字节的整数。u 版是`unsigned`，而`non-u`版是`signed`。其他类型类似，但长度相等。整数有 16 位版本、32 位和 64 位版本。

您应该暂时避免使用 64 位整数，除非您明确需要不能存储在 32 位内的数字。大多数处理器在进行算术运算时仍然对 32 位整数进行操作。即使 64 位处理器有 64 位内存地址用于指针，仍然使用 32 位整数进行普通运算。64 位值使用的内存是 32 位值的两倍，这增加了执行程序所需的 RAM。

下一个可能出现的问题是`char`类型可能在所有平台上都不相同。C++不提供固定大小的`char`类型，所以我们需要随机应变。我开发游戏的每个平台都使用了 8 位`char`类型，所以我们只考虑这一点。然而，我们将定义我们自己的`char`类型别名，这样，如果你曾经使用大于 8 位的字符对一个平台进行移植编码，那么你将只需要在一个地方解决这个问题。清单 5-1 显示了新标题 FixedTypes.h 的代码。

清单 5-1。固定类型. h

`#pragma once`

`#include <cassert>`

`#include <cstdint>`

`#include <climits>`

`static_assert(CHAR_BIT == 8, "Compiling on a platform with large char type!");`

`using char8_t = char;`

`using uchar8_t = unsigned char;`

FixedTypes.h 文件包含`cstdint`，它让我们可以访问 8–64 位固定宽度的整数。然后我们有一个 stati `c_a` ssert，它确保`CHAR_BIT`常数等于 8。CHAR_BIT 常量由`climits`头提供，包含目标平台上的`char`类型使用的位数。这个`static_assert`将确保我们包含`FixedTypes`头的代码不会在使用超过 8 位的`char`的平台上编译。然后这个头定义了两个类型别名，`char8_t`和`uchar8_t`，当你知道你特别需要 8 位字符时，你应该使用它们。这不一定到处都是。一般来说，当在另一台使用 8 位字符值的计算机上加载使用工具写出的数据时，您将需要 8 位`char`类型，因为数据中的字符串长度是每个字符一个字节，而不是更多。如果你不确定是否需要 8 位字符，你最好坚持使用 8 位字符。

cstdint 头中解决的最后一个问题是在具有不同大小的整数指针的平台上使用指针。考虑清单 5-2 中的代码。

清单 5-2。一个错误指针转换的例子

`bool CompareAddresses(void* pAddress1, void* pAddress2)`

`{`

`uint32_t address1 = reinterpret_cast<uint32_t>(pAddress1);`

`uint32_t address2 = reinterpret_cast<uint32_t>(pAddress2);`

`return address1 == address2;`

`}`

在少数情况下，您可能需要比较两个地址的值，您可以将指针指向 32 位无符号整数来实现这种比较。然而，这个代码是不可移植的。以下两个十六进制值表示 64 位计算机上的不同内存位置:

`0xFFFFFFFF00000000`

`0x0000000000000000`

如果将这两个值强制转换为 uint32_t，存储在无符号整数中的两个十六进制值将是:

`0x00000000`

`0x00000000`

对于两个不同的地址，`CompareAddresses`函数将返回 true，因为 64 位地址的高 32 位已经被`reinterpret_cast`在没有警告的情况下缩小了。这个函数总是在 32 位或更少的系统上工作，只在 64 位系统上中断。清单 5-3 包含了这个问题的解决方案。

清单 5-3。一个好的指针比较的例子

`bool CompareAddresses(void* pAddress1, void* pAddress2)`

`{`

`uintptr_t address1 = reinterpret_cast<uintptr_t>(pAddress1);`

`uintptr_t address2 = reinterpret_cast<uintptr_t>(pAddress2);`

`return address1 == address2;`

`}`

cstdint 头提供了`intptr_t`和`uintptr_t`，它们是具有足够字节的`signed`和`unsigned`整数，可以在目标平台上完整地存储一个地址。如果您想编写可移植的代码，那么在将指针转换为整数值时，您应该总是使用这些类型！

既然我们已经讨论了在不同平台上使用不同大小的整数和指针可能遇到的不同问题，我们将看看如何在不同平台上提供不同的类实现。

## 使用预处理器确定目标平台

在这一节中，我将立即向您展示一个头文件，它定义了预处理器宏来确定您当前的目标平台。清单 5-4 包含 Platforms.h 头文件的代码。

清单 5-4。平台. h

`#pragma once`

`#if defined(_WIN32) || defined(_WIN64)`

`#define PLATFORM_WINDOWS 1`

`#define PLATFORM_ANDROID 0`

`#define PLATFORM_IOS 0`

`#elif defined(__ANDROID__)`

`#define PLATFORM_WINDOWS 0`

`#define PLATFORM_ANDROID 1`

`#define PLATFORM_IOS 0`

`#elif defined(TARGET_OS_IPHONE)`

`#define PLATFORM_WINDOWS 0`

`#define PLATFORM_ANDROID 0`

`#define PLATFORM_IOS 1`

`#endif`

这个头文件完成了将 Windows、Android 和 iOS 构建工具提供的预处理符号转换成我们现在可以在自己的代码中使用的单一定义的任务。在 Windows 机器上，`_WIN32`和`_WIN64`宏被添加到你的构建中，而`__ANDROID__`和`TARGET_OS_IPHONE`在构建 Android 和 iOS 应用程序时存在。这些定义会随着时间的推移而改变，一个明显的例子是在 64 位版本的 Windows 操作系统之前不存在的`_WIN64`宏，这就是我们想要创建自己的平台宏的原因。我们可以添加或删除 Platforms.h，只要我们认为合适，而不会影响我们程序的其余部分。

我已经更新了`Enemy`类，使其具有特定于平台的实现，向您展示如何将这些特定于平台的类付诸实践。清单 5-5 显示了`Enemy`类已经被重命名为`EnemyBase`。

清单 5-5。将`Enemy`重命名为`EnemyBase`

`#pragma once`

`#include "Entity.h"`

`#include "EnemyFactory.h"`

`#include "Serializable.h"`

`#include <memory>`

`class` `EnemyBase`

`: public Entity`

`, public Serializable`

`{`

`public:`

`using Pointer = std::shared_ptr<``EnemyBase`T2】

`private:`

`EnemyType m_type;`

`bool m_alive{ true };`

`public:`

`EnemyBase` `(EnemyType type, const uint32_t serializableId)`

`: m_type{ type }`

`, Serializable(serializableId)`

`{`

`}`

`EnemyType GetType() const`

`{`

`return m_type;`

`}`

`bool IsAlive() const`

`{`

`return m_alive;`

`}`

`void Kill()`

`{`

`m_alive = false;`

`}`

`virtual void OnSave(std::ofstream& file)`

`{`

`file << m_alive;`

`}`

`virtual void OnLoad(std::ifstream& file)`

`{`

`file >> m_alive;`

`}`

`};`

该类不是纯虚拟的，因为我们实际上没有任何平台特定的代码要添加，因为这是一个用于说明目的的练习。你可以想象一个合适的平台抽象基类会有纯虚拟方法，这些方法会添加特定于平台的代码。

下一步是为我们不同的平台创建三个类。这些如清单 5-6 所示。

清单 5-6。`WindowsEnemy`、`AndroidEnemy`和`iOSEnemy`

`class WindowsEnemy`

`: public EnemyBase`

`{`

`public:`

`WindowsEnemy(EnemyType type, const uint32_t serializableId)`

`: EnemyBase(type, serializableId)`

`{`

`std::cout << “Created Windows Enemy!” << std::endl;`

`}`

`};`

`class AndroidEnemy`

`: public EnemyBase`

`{`

`public:`

`AndroidEnemy(EnemyType type, const uint32_t serializableId)`

`: EnemyBase(type , serializableId)`

`{`

`std::cout << "Created Android Enemy!" << std::endl;`

`}`

`};`

`class iOSEnemy`

`: public EnemyBase`

`{`

`public:`

`iOSEnemy(EnemyType type, const uint32_t serializableId)`

`: EnemyBase(type, serializableId)`

`{`

`std::cout << "Created iOS Enemy!" << std::endl;`

`}`

`};`

这三个类依靠多态来允许程序的其余部分使用`EnemyBase`类，而不是平台特定的实现。最后要解决的问题是如何创建这些类，幸运的是工厂模式给了我们一个现成的解决方案。清单 5-7 更新了`EnemyFactory`，为我们的实现创建了正确类型的`EnemyBase`。

清单 5-7。用平台特定类型更新`EnemyFactory`

`namespace`

`{`

`#if PLATFORM_WINDOWS`

`#include "WindowsEnemy.h”`

`using Enemy = WindowsEnemy;`

`#elif PLATFORM_ANDROID`

`#include "AndroidEnemy.h"`

`using Enemy = AndroidEnemy;`

`#elif PLATFORM_IOS`

`#include "iOSEnemy.h"`

`using Enemy = iOSEnemy;`

`#endif`

`}`

`EnemyBase* CreateEnemy(EnemyType enemyType, const uint32_t serializableId)`

`{`

`Enemy* pEnemy = nullptr;`

`switch (enemyType)`

`{`

`case EnemyType::Dragon:`

`pEnemy = new Enemy(EnemyType::Dragon, serializableId);`

`break;`

`case EnemyType::Orc:`

`pEnemy = new Enemy(EnemyType::Orc, serializableId);`

`break;`

`default:`

`assert(false); // Unknown enemy type`

`break;`

`}`

`return pEnemy;`

`}`

`CreateEnemy`函数本身只有一个方面的变化。它的返回类型现在是`EnemyBase`而不是`Enemy`。这是因为我使用了一个类型别名来将敌人关键字映射到正确的特定于平台的敌人版本。您可以在函数前的未命名空间中看到这一点。我检查每个平台定义，包括适当的头，最后添加`using Enemy =`将类型别名设置为正确的类型。

当您需要实现特定于平台的类版本时，工厂模式是一种完美的方法。工厂允许您对程序的其余部分隐藏创建对象的实现细节。这使得代码更容易维护，并减少了代码库中需要修改以添加新平台的地方。缩短移植到新平台的时间可能是一个有利可图的商机，并为您的公司开辟新的潜在收入来源。

## 摘要

本章展示了一些对你的跨平台游戏开发项目有用的技术。我建议抽象出所有你知道的使用特定平台 API 或任何需要包含特定平台头文件的类的东西。即使您开始游戏开发项目时没有移植到另一个平台的计划，如果您在游戏的原始版本中采取了一些基本的预防措施，也总是更容易决定支持更多的平台。一旦你养成了总是抽象出特定于平台的代码的习惯，添加平台就会变得容易得多。

可以找到平台特定代码的经典领域是 DirectX、OpenGL、Mantle 和 Metal 等图形 API、文件处理系统、控制器支持、成就和好友列表等在线功能以及商店微交易支持。所有这些系统都可以隐藏在你自己的类接口后面，一个工厂可以用来在运行时实例化类的正确版本。编译器预处理器标志应该用于防止编译和链接错误，这些错误是由于包含了只能与特定平台的 API 一起工作的代码而导致的。一个容易理解的例子是 PlayStation 4 控制器代码不能在 Xbox One 目标上编译。