# 6.文本冒险

C++编程语言是一种工具，当你试图构建视频游戏时，它会很好地为你服务。它提供了对处理器的低级访问，允许您为各种各样的计算机处理器编写高效的代码。

这一章非常简要地概述了用 C++编写的老派文本冒险。所提供的代码可在本书的网页 [`www.apress.com/9781484208151`](http://www.apress.com/9781484208151) 上在线获得。该代码旨在作为各种 C++技术的示例，而不是商业 C++代码应该如何编写的示例。

## 文本冒险概述

这是一个非常简单的文本冒险游戏，如果你愿意的话，你可以把它扩展成一个完整的游戏。清单 6-1 显示了`Game`类的定义。这个类封装了 C++提供的所有编程类型。

清单 6-1。`Game class`定义

`class Game`

`: public EventHandler`

`, public QuitObserver`

`{`

`private:`

`static const uint32_t m_numberOfRooms = 4;`

`using Rooms = std::array<Room::Pointer, m_numberOfRooms>;`

`Rooms m_rooms;`

`Player m_player;`

`Option::Pointer m_attackDragonOption;`

`Option::Pointer m_attackOrcOption;`

`Option::Pointer m_moveNorthOption;`

`Option::Pointer m_moveEastOption;`

`Option::Pointer m_moveSouthOption;`

`Option::Pointer m_moveWestOption;`

`Option::Pointer m_openSwordChest;`

`Option::Pointer m_quitOption;`

`Sword m_sword;`

`Chest m_swordChest;`

`using Enemies = std::vector<EnemyBase::Pointer>;`

`Enemies m_enemies;`

`std::mutex m_mutex;`

`mutable std::unique_lock<std::mutex> m_finishedQueryLock{ m_mutex, std::defer_lock };`

`bool m_playerQuit{ false };`

`void SetPlayerQuit()`

`{`

`m_finishedQueryLock.lock();`

`m_playerQuit = true;`

`m_finishedQueryLock.unlock();`

`}`

`bool m_playerWon{ false };`

`void SetPlayerWon()`

`{`

`m_finishedQueryLock.lock();`

`m_playerWon = true;`

`m_finishedQueryLock.unlock();`

`}`

`bool GetPlayerWon()`

`{`

`m_finishedQueryLock.lock();`

`bool playerWon = m_playerWon;`

`m_finishedQueryLock.unlock();`

`return playerWon;`

`}`

`void InitializeRooms();`

`void WelcomePlayer(const bool loaded);`

`void GivePlayerOptions() const;`

`void GetPlayerInput(std::stringstream& playerInput) const;`

`void EvaluateInput(std::stringstream& playerInput);`

`public:`

`Game();`

`virtual ∼Game();`

`void RunGame();`

`virtual void HandleEvent(const Event* pEvent);`

`// From QuitObserver`

`virtual void OnQuit();`

`bool HasFinished() const`

`{`

`m_finishedQueryLock.lock();`

`bool hasFinished = m_playerQuit || m_playerWon;`

`m_finishedQueryLock.unlock();`

`return hasFinished;`

`}`

`};`

`Game`类展示了如何在 C++中构造类。有一个`Game`派生自的父类。这个类提供了一个包含虚方法的接口。`Game`类用自己的特定实例覆盖了这些虚方法。一个很好的例子就是`HandleEvent`方法。

也展示了你如何为自己的使用专门化 STL 模板。有一个`Room::Pointer`实例的数组和一个`EnemyBase::Pointer`实例的向量。这些类型的指针是使用类型别名创建的。C++中的类型别名允许您创建自己的命名类型，通常是个好主意。如果以后需要更改对象的类型，只需更改类型别名就可以了。如果您没有使用别名，您将需要手动更改使用该类型的每个位置。

游戏班还有一个`mutex`在场。这个`mutex`提示了一个事实，即 C++允许你编写可以同时在多个 CPU 内核上执行的程序。`mutex`是一个互斥对象，它允许你确保一次只有一个线程访问一个变量。

清单 6-2 包含了`Game::` `RunGame`方法的最终源代码。这个方法由代码组成，展示了如何迭代集合和使用期货。

清单 6-2。`Game::RunGame`法

`void Game::RunGame()`

`{`

`InitializeRooms();`

`std::packaged_task< bool() > loaderTask{ LoadSaveGame };`

`std::thread loaderThread{ std::ref{ loaderTask } };`

`auto loaderFuture = loaderTask.get_future();`

`while (loaderFuture.wait_for(std::chrono::seconds{ 0 }) != std::future_status::ready)`

`{`

`// Wait until the future is ready.`

`// In a full game you could update a spinning progress icon!`

`int32_t x = 0;`

`}`

`bool userSaveLoaded = loaderFuture.get();`

`loaderThread.join();`

`WelcomePlayer(userSaveLoaded);`

`while (!HasFinished())`

`{`

`GivePlayerOptions();`

`stringstream playerInputStream;`

`GetPlayerInput(playerInputStream);`

`EvaluateInput(playerInputStream);`

`bool playerWon = true;`

`for (auto& enemy : m_enemies)`

`{`

`playerWon &= enemy->IsAlive() == false;`

`}`

`if (playerWon)`

`{`

`SetPlayerWon();`

`}`

`}`

`if (GetPlayerWon())`

`{`

`SerializationManager::GetSingleton().ClearSave();`

`cout << "Congratulations, you rid the dungeon of monsters!" << endl;`

`cout << "Type goodbye to end" << endl;`

`std::string input;`

`cin >> input;`

`}`

`}`

基于范围的 for 循环可以与关键字`auto`结合使用，在许多 STL 集合上提供简单、可移植的迭代。你可以在`RunGame`中看到它的作用，在`m_enemies vector`上有一个环。

一个`paired_t` ask 用于在一个单独的执行线程上执行保存游戏加载。`std::thread::get_f`future 方法用于获取一个`future`对象，让您知道您正在执行的任务何时完成。这种加载方法可以让你在更新动态加载屏幕的同时加载游戏。

还有一个如何使用`cin`和`cout`读取玩家输入并将消息写到控制台的例子。输入和输出是游戏开发者的基本概念，因为它们对于提供玩家期望从游戏中获得的交互性是必不可少的。

## 摘要

游戏开发是一个有趣但要求很高的领域。有许多领域需要探索、学习和尝试掌握。很少有人精通游戏开发的所有领域，但是他们的编程技能通常是可以转移的。程序员可以专攻图形编程、网络编程、游戏性编程或者音频、动画等其他领域。程序员永远不会缺少任务，因为大多数大型游戏都是用 C++编写的，代码库已经存在了十到二十年。Cryengine、Unreal、Unity 等引擎都是用 C++编写的，提供脚本语言的支持来创建游戏逻辑。对于希望开始游戏开发职业生涯的人来说，C++是一个完美的选择，这将在某个时候带他们进入 AAA 游戏开发工作室。

我希望你已经发现这本书是你选择职业道路的一个愉快的开端。