# 6.特性

在本章中，我们将解释以下内容:

*   字符集的一些重要特性
*   如何使用字符常量和值
*   如何在 C 中声明字符变量
*   如何在算术表达式中使用字符
*   如何阅读、操作和打印字符
*   如何使用`\n`测试行尾
*   如何使用`EOF`测试文件结束
*   如何比较人物
*   如何从文件中读取字符
*   如何将数字从字符转换成整数

## 6.1 字符集

我们大多数人都熟悉计算机或打字机键盘(称为标准英语键盘)。在上面，我们可以键入字母表中的字母(大写和小写)、数字和其他“特殊”字符，如+、=、、&和%—这些就是所谓的可打印字符。

在计算机上，每个字符被赋予一个唯一的整数值，称为它的代码。根据所使用的字符集，不同计算机的代码可能会有所不同。例如，`A`的代码在一台计算机上可能是`33`，但在另一台计算机上可能是`65`。

在计算机内部，这个整数代码被存储为一个比特序列；例如，`33`的 6 位代码是`100001`，而`65`的 7 位代码是`1000001`。

现在，大多数计算机使用 ASCII(美国信息交换标准码)字符集来表示字符。这是一个 7 位字符标准，包括标准键盘上的字母、数字和特殊字符。它还包括控制字符，如退格、制表符、换行符、换页符和回车符。

ASCII 码从`0`到`127`(可使用 7 位存储的数字范围)。ASCII 字符集如附录 b 所示。值得注意的有趣特性如下:

*   数字`0`到`9`占用代码`48`到`57`。
*   大写字母`A`到`Z`占用代码`65`到`90`。
*   小写字母`a`到`z`占用代码`97`到`122`。

然而，请注意，尽管 ASCII 集合是使用 7 位代码定义的，但它在大多数计算机上是以 8 位字节存储的——在 7 位代码的前面添加了一个`0`。比如`A`的 7 位 ASCII 码是`1000001`；在计算机上，存储为`01000001`，占用一个字节。

在本书中，我们将尽可能在编写程序时不对底层字符集做任何假设。在不可避免的情况下，我们将假设使用 ASCII 字符集。例如，我们可能需要假设大写字母被分配了连续的代码，对于小写字母也是如此。对于另一个字符集来说，这不一定是真的。即便如此，我们也不会依赖于代码的具体值，只知道它们是连续的。

## 6.2 字符常量和值

字符常量是用单引号括起来的单个字符，如' A '，'+'和' 5 '。有些字符不能这样表示，因为我们不能键入它们。其他的在 C 中起着特殊的作用(比如'，\)。对于这些，我们用单引号括起转义序列。下表显示了一些示例:

<colgroup><col> <col> <col></colgroup> 
| 茶 | 描述 | 密码 |
| --- | --- | --- |
| `'\n'` | `new line` | `10` |
| `'\f'` | `form feed` | `12` |
| `'\t'` | `tab` | `9` |
| `'\''` | `single quote` | `39` |
| `'\\'` | `backslash` | `92` |

字符常量`'\0'`在 C 中比较特殊；就是代码为`0`的字符，通常称为空字符。它的一个特殊用途是指示内存中一个字符串的结束(见[第 8 章](08.html))。

字符常量的字符值是所表示的字符，没有单引号。因此，`'T'`的角色值是`T`，`'\\'`的角色值是`\`。

字符常量有一个与之关联的整数值，即所代表字符的数字代码。因此，`'T'`的整数值是`84`，因为`T`的 ASCII 码是`84`。因为`\`的 ASCII 码是`92`，所以`'\\'`的整数值是`92`。并且`'\n'`的整数值是`10`，因为换行符的 ASCII 码是`10`。

我们可以使用`printf`中的规范`%c`打印字符值，使用`%d`打印整数值。例如，语句

`printf("Character: %c, Integer: %d\n", 'T', 'T');`

将打印

`Character: T, Integer: 84`

## 6.3 类型`char`

在 C 中，我们使用关键字`char`来声明一个变量，我们希望在其中存储一个字符。例如，语句

`char ch;`

将`ch`声明为字符变量。例如，我们可以给`ch`分配一个字符常量，如下所示:

`ch = 'R';    //assign the letter R to ch`

`ch = '\n';   //assign the newline character, code 10, to ch`

我们可以使用`printf`中的`%c`打印字符变量的字符值。我们可以使用`%d`打印一个字符变量的整数值。例如，

`ch = 'T';`

`printf("Mr. %c\n", ch);`

`printf("Mr. %d\n", ch);`

将打印

`Mr. T`

`Mr. 84`

## 6.4 算术表达式中的字符

c 允许我们在算术表达式中直接使用`char`类型的变量和常量。当我们这样做时，它使用字符的整数值。例如，语句

`int n = 'A' + 3;`

将`68`分配给`n`，因为`'A'`的代码是`65`。

类似地，我们可以将一个整数值赋给一个`char`变量。例如，

`char ch = 68;`

在这种情况下，“代码为 68 的字符”被分配给`ch`；这个人物就是`'D'`。

对于更有用的示例，请考虑以下内容:

`int d = '5' - '0';`

由于`'5'`的代码是`53`而`'0'`的代码是`48`，所以整数`5`被分配给`d`。

请注意，字符形式的数字的代码与数字的值不同；例如，字符`'5'`的代码是`53`，但是数字`5`的值是`5`。有时我们知道一个字符变量包含一个数字，我们想得到这个数字的(整数)值。

上面的语句显示了我们如何获得该数字的值——我们只需从该数字的代码中减去`'0'`的代码。数字的实际代码是什么并不重要；重要的是`0`到`9`的代码是连续的。(练习:假设数字有一组不同的代码值，自己检查一下。)

一般来说，如果`ch`包含一个数字字符(`'0'`到`'9'`，我们可以用语句获得该数字的整数值

`d = ch - '0';`

### 6.4.1 大写字母到小写字母的转换

假设`ch`包含一个大写字母，我们想把它转换成等价的小写字母。例如，假设`ch`包含`'H'`，我们想把它改成`'h'`。首先我们观察到`'A'`到`'Z'`的 ASCII 码范围从`65`到`90`，而`'a'`到`'z'`的码范围从`97`到`122`。我们进一步观察到，字母的两种大小写的代码之间的差异总是`32`；例如，

`'r' - 'R' = 114 – 82 = 32`

因此，我们可以通过在大写代码中添加`32`来将字母从大写转换成小写。这可以通过

`ch = ch + 32;`

如果`ch`包含`'H'`(代码`72`)，上面的语句在`72`上加`32`给出`104`；将“代码为 104 的字符”赋给`ch`，即`'h'`。我们已经将`ch`的值从`'H'`更改为`'h'`。相反，要将一个字母从小写转换成大写，我们从小写代码中减去`32`。

顺便说一下，我们真的不需要知道字母的代码。我们所需要的是大写和小写代码之间的区别。我们可以让 C 用`'a'` - `'A'`告诉我们有什么区别，像这样:

`ch = ch + 'a' - 'A';`

不管字母的实际代码是什么，这都是有效的。当然，它假设`ch`包含一个大写字母，并且所有字母的大写和小写代码之间的差异是相同的。

## 6.5 阅读和打印字符

许多程序都围绕着一次读写一个字符的思想，开发编写这种程序的技能是编程的一个非常重要的方面。我们可以使用`scanf`将标准输入(键盘)中的单个字符读入一个`char`变量(比如说`ch`)中:

`scanf("%c", &ch);`

数据中的下一个字符存储在`ch`中。非常重要的是，要注意读一个数字和读一个字符之间的巨大差异。当读取一个数字时，`scanf`将跳过任意数量的空格，直到找到该数字。当读取一个字符时，下一个字符(不管它是什么，即使它是一个空格)存储在变量中。

虽然我们可以使用`scanf`，但是读取字符非常重要，所以 C 提供了一个特殊的函数`getchar`来从标准输入中读取字符。(严格地说，`getchar`就是所谓的宏，但这种区别对我们的目的来说并不重要。)大部分情况下，我们可以认为`getchar`返回数据中的下一个字符。然而，它实际上返回下一个字符的数字代码。因此，它通常被赋给一个`int`变量，如:

`int c = getchar(); // the brackets are required`

但它也可以赋给一个`char`变量，如:

`char ch = getchar(); // the brackets are required`

准确地说，`getchar`返回数据中的下一个字节——实际上，这是下一个字符。如果我们在没有更多的数据时调用`getchar`，它将返回`-1`。

更准确地说，它返回由在`stdio.h`中定义的符号常量`EOF`(全大写)指定的值。这个值通常是`-1`，尽管并不总是如此。实际值取决于系统，但`EOF`将始终表示运行程序的系统返回的值。当然，我们总是可以通过打印`EOF`来找出返回值，因此:

`printf("Value of EOF is %d \n", EOF);`

例如，考虑以下语句:

`char ch = getchar();`

假设用户键入的数据如下:

`Hello`

当执行`ch = getchar()`时，第一个字符`H`被读取并存储在`ch`中。然后我们可以以任何我们喜欢的方式使用`ch`。假设我们只想打印读取的第一个字符。我们可以使用:

`printf("%c \n", ch);`

这会打印出来

`H`

单独在一条线上。当然，我们可以将输出标记为下面的语句:

`printf("The first character is %c \n", ch);`

这会打印出来

`The first character is H`

最后，我们甚至不需要`ch`。如果我们只想打印数据中的第一个字符，我们可以使用:

`printf("The first character is %c \n", getchar());`

如果我们想打印第一个字符的数字代码，我们可以通过使用规范`%d`而不是`%c`来实现。这些想法都包含在程序 P6.1 中。

Program P6.1

`//read the first character in the data, print it,`

`//its code and the value of EOF`

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`printf("Type some data and press 'Enter' \n");`

`char ch = getchar();`

`printf("\nThe first character is %c \n", ch);`

`printf("Its code is %d \n", ch);`

`printf("Value of EOF is %d \n", EOF);`

`}`

以下是运行示例:

`Type some data and press 'Enter'`

`Hello`

`The first character is H`

`Its code is 72`

`Value of EOF is -1`

提醒一句:我们可能会想写以下内容:

`printf("The first character is %c \n", getchar());`

`printf("Its code is %d \n", getchar());  // wrong`

但是如果我们这样做了，并且假设将`Hello`作为输入，那么这些语句将会打印出来:

`The first character is H`

`Its code is 101`

为什么呢？在第一个`printf`，`getchar`返回`H`，它被打印出来。第二个`printf`，`getchar`返回下一个字符，是`e`；打印的是`e`的代码(`101`)。

在程序 P6.1 中，我们可以使用一个`int`变量(比如说`n`)来代替`ch`，程序将以相同的方式工作。如果使用`%c`打印一个`int`变量，变量的最后(最右边)8 位被解释为一个字符并打印该字符。例如，`H`的代码是`72`，也就是二进制的`01001000`，使用 8 位。假设`n`是 16 位`int`，当`H`被读取时，分配给`n`的值将为

`00000000 01001000`

如果`n`现在印有`%c`，最后 8 位将被解释为一个字符，当然是`H`。

类似地，如果将一个`int`值`n`赋给一个`char`变量(`ch`)，那么`n`的最后 8 位将被赋给`ch`。

如上所述，`getchar`返回所读取字符的整数值。当用户按下键盘上的“Enter”或“return”时，它返回什么？它返回换行符`\n`，其代码是`10`。使用程序 P6.1 可以看到这一点。当程序等待您键入数据时，如果您只按“Enter”或“Return”键，输出的第一行将如下所示(注意空行):

`The first character is`

`Its code is 10`

为什么是空行？由于`ch`包含`\n`，该语句

`printf("\nThe first character is %c \n", ch);`

实际上与下面的相同(用`ch`的值代替`%c`)

`printf("\nThe first character is \n \n");`

`is`后的`\n`结束第一行，最后的`\n`结束第二行，有效地打印一个空行。然而，请注意`\n`的代码打印正确。

在程序 P6.1 中，我们只读取第一个字符。如果我们想阅读和打印前三个字符，我们可以用程序 P6.2 来做。

Program P6.2

`//read and print the first 3 characters in the data`

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`printf("Type some data and press 'Enter' \n");`

`for (int h = 1; h <= 3; h++) {`

`char ch = getchar();`

`printf("Character %d is %c \n", h, ch);`

`}`

`}`

以下是该程序的运行示例:

`Type some data and press 'Enter'`

`Hi, how are you?`

`Character 1 is H`

`Character 2 is i`

`Character 3 is,`

如果我们想读取并打印前 20 个字符，我们所要做的就是将`for`语句中的`3`改为`20`。

假设数据行的第一部分包含任意数量的空白，包括没有空白。我们如何找到并打印第一个非空白字符？因为我们不知道要读多少个空格，所以我们不能说“读 7 个空格，然后读下一个字符”

更有可能的是，我们需要说类似“只要读到的字符是空白，就继续读下去。”只要某些“条件”为真，我们就有做某事(阅读角色)的概念；这里的条件是字符是否为空。这可以更简明地表达如下:

`read a character`

`while the character read is a blank`

`read the next character`

程序 P6.3 显示了如何读取数据并打印第一个非空白字符。(这段代码将在本节的后面写得更简洁。)

Program P6.3

`//read and print the first non-blank character in the data`

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`printf("Type some data and press 'Enter' \n");`

`char ch = getchar();     // get the first character`

`while (ch == ' ')        // as long as ch is a blank`

`ch = getchar();       // get another character`

`printf("The first non-blank is %c \n", ch);`

`}`

以下是该程序的运行示例(表示空白):

`Type some data and press 'Enter'`

你好

`The first non-blank is H`

程序将定位第一个非空白字符，不管它前面有多少个空格。

作为对`while`语句如何工作的提醒，考虑程序 P6.3 中带有不同注释的以下代码部分:

`char ch = getchar();  //executed once; gives ch a value`

`//to be tested in the while condition`

`while (ch == ' ')`

`ch = getchar();    //executed as long as ch is ' '`

假设输入的数据是(◊表示空格):

◇♂`Hello`

代码将按如下方式执行:

The first character is read and stored in `ch`; it is a blank.   The `while` condition is tested; it is `true`.   The `while` body `ch = getchar();` is executed and the second character is read and stored in `ch`; it is a blank.   The `while` condition is tested; it is `true`.   The `while` body `ch = getchar();` is executed and the third character is read and stored in `ch`; it is a blank.   The `while` condition is tested; it is `true`.   The `while` body `ch = getchar();` is executed and the fourth character is read and stored in `ch`; it is `H`.   The `while` condition is tested; it is `false`.   Control goes to the `printf`, which prints. `The first non-blank is` `H`  

如果`H`是数据中的第一个字符呢？代码将按如下方式执行:

The first character is read and stored in `ch`; it is `H`.   The `while` condition is tested; it is `false`.   Control goes to the `printf`, which prints. `The first non-blank is H`  

还能用！如果第一次测试时`while`条件为`false`，则主体根本不执行。

作为另一个例子，假设我们想打印所有字符，但不包括第一个空格。为此，我们可以使用程序 P6.4。

Program P6.4

`//print all characters before the first blank in the data`

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`printf("Type some data and press 'Enter' \n");`

`char ch = getchar();   // get the first character`

`while (ch != ' ') {    // as long as ch is NOT a blank`

`printf("%c \n", ch);// print it`

`ch = getchar();     // and get another character`

`}`

`}`

以下是 P6.4 的运行示例:

`Type some data and press 'Enter'`

`Way to go`

`W`

`a`

`y`

`while`的主体由两条语句组成。这些由`{`和`}`括起来，以满足 C 的规则，即`while`主体必须是单个语句或块。在这里，只要读取的字符不是空白，就执行主体——我们使用`!=`(不等于)来编写条件。

如果字符不是空白，则打印该字符并读取下一个字符。如果不是空白，则打印出来并读取下一个字符。如果不是空白，则打印出来并读取下一个字符。依此类推，直到一个空白字符被读取，使`while`条件`false`，导致从循环中退出。

如果我们不告诉你一些 c 语言的表达能力，那我们就大错特错了。例如，在 P6.3 程序中，我们可以读取字符并在`while`条件下测试它。我们可以重写以下三行:

`ch = getchar();     // get the first character`

`while (ch == ' ')   // as long as ch is a blank`

`ch = getchar();  // get another character`

作为一条线

`while ((ch = getchar()) == ' '); // get a character and test it`

`ch = getchar()`为赋值表达式，其值为赋给`ch`的字符，即读取的字符。然后测试这个值，看它是否为空。因为`==`比`=`具有更高的优先级，所以`ch = getchar()`周围的括号是必需的。如果没有它们，条件将被解释为`ch = (getchar() == ' ')`。这将把一个条件的值(在 C 语言中，是代表`false`的`0`或代表`true`的`1`)赋给变量`ch`；这不是我们想要的。

既然我们已经把身体中的语句移入了条件，身体就是空的；这在 c 语言中是允许的。条件现在会被重复执行，直到它变成`false`。

再举一个例子，在程序 6.4 中，考虑下面的代码:

`char ch = getchar();     // get the first character`

`while (ch != ' ') {      // as long as ch is NOT a blank`

`printf("%c \n", ch)   // print it`

`ch = getchar();       // and get another character`

`}`

这可以重新编码如下(假设`ch`在循环之前声明):

`while ((ch = getchar()) != ' ')  // get a character`

`printf("%c \n", ch);          // print it if non-blank; repeat`

既然正文只包含一条语句，就不再需要大括号了。五行被减成了两行！

## 6.6 计算字符数

程序 P6.3 打印第一个非空白字符。假设我们想计算在第一个非空白之前有多少个空白。我们可以使用一个整数变量`numBlanks`来保存计数。程序 P6.5 是计算前导空白的修改程序。

Program P6.5

`//find and print the first non-blank character in the data;`

`// count the number of blanks before the first non-blank`

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`char ch;`

`int numBlanks = 0;`

`printf("Type some data and press 'Enter' \n");`

`while ((ch = getchar()) == ' ') // repeat as long as ch is blank`

`numBlanks++;           // add 1 to numBlanks`

`printf("The number of leading blanks is %d \n", numBlanks);`

`printf("The first non-blank is %c \n", ch);`

`}`

以下是该程序的运行示例(表示空格):

`Type some data and press 'Enter'`

你好

`The number of leading blanks is 4`

`The first non-blank is H`

对程序 P6.5 的意见:

*   `numBlanks`在`while`循环之前被初始化为`0`。
*   `numBlanks`在循环内由`1`递增，因此每次执行循环体时`numBlanks`都会递增。由于循环体是在`ch`包含空白时执行的，所以`numBlanks`的值总是到目前为止读取的空白数。
*   当我们退出`while`循环时，`numBlanks`中的值将是读取的空白的数量。然后打印该值。
*   注意，如果数据中的第一个字符不为空，`while`条件将立即变为`false`，控制将直接转到第一个`printf`语句，其中`numBlanks`的值为`0`。该程序将正确打印:

`The number of leading blanks is 0`

### 6.6.1 计算一行中的字符数

假设我们想计算一行输入中的字符数。现在，我们必须阅读字符，直到行尾。我们的程序如何测试行尾？回想一下，当用户按下“Enter”或“Return”键时，换行符`\n`由`getchar`返回。下面的`while`条件读取一个字符并测试`\n`。

`while ((ch = getchar()) != '\n')`

程序 P6.6 读取一行输入并计算其中的字符数，不计算“行尾”字符。

Program P6.6

`//count the number of characters in the input line`

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`char ch;`

`int numChars = 0;`

`printf("Type some data and press 'Enter' \n");`

`while ((ch = getchar()) != '\n') // repeat as long as ch is not \n`

`numChars++;                   // add 1 to numChars`

`printf("The number of characters is %d \n", numChars);`

`}`

这个程序和程序 P6.5 的主要区别在于，这个程序读取字符直到行尾，而不是直到第一个非空白。运行示例如下:

`Type some data and press 'Enter'`

`One moment in time`

`The number of characters is 18`

## 6.7 计算一行数据中的空白

假设我们要计算一行数据中的所有空格。我们仍然必须读取字符，直到遇到行尾。但现在，每读一个字，都要检查是否是空格。如果是，则计数递增。我们需要两个计数器——一个计数一行中的字符数，另一个计数空格数。该逻辑可以表示为:

`set number of characters and number of blanks to 0`

`while we are not at the end-of-line`

`read a character`

`add 1 to number of characters`

`if character is a blank then add 1 to number of blanks`

`endwhile`

该逻辑的实现如程序 P6.7 所示。

Program P6.7

`//count the number of characters and blanks in the input line`

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`char ch;`

`int numChars = 0;`

`int numBlanks = 0;`

`printf("Type some data and press 'Enter' \n");`

`while ((ch = getchar()) != '\n') { // repeat as long as ch is not \n`

`numChars++;                     // add 1 to numChars`

`if (ch == ' ') numBlanks++;     // add 1 if ch is blank`

`}`

`printf("\nThe number of characters is %d \n", numChars);`

`printf("The number of blanks is %d \n", numBlanks);`

`}`

下面是一个运行示例:

`Type some data and press 'Enter'`

`One moment in time`

`The number of characters is 18`

`The number of blanks is` `3`

`if`语句测试条件`ch == ' '`；如果是`true`(即`ch`包含空白)，`numBlanks`递增`1`。如果是`false`，则`numBlanks`不递增；控制通常会转到循环中的下一条语句，但是没有(`if`是最后一条语句)。因此，控制返回到`while`循环的顶部，在那里读取另一个字符并对`\n`进行测试。

## 6.8 比较字符

可以使用关系运算符==，！=，和> =。我们已经使用`ch == ' '`和`ch != ' '`将`char`变量`ch`与空白变量进行了比较。

现在让我们写一个程序来读取一行数据并打印出“最大”的字符，即代码最高的字符。例如，如果一行是由英语单词组成的，那么字母表中最后出现的字母将被打印出来。(回想一下，小写字母比大写字母具有更高的代码，例如，`'g'`大于`'T'`。)

“寻找最大字符”包括以下步骤:

*   选择一个变量来保存最大值；我们选择`bigChar`。
*   将`bigChar`初始化为一个非常小的值。选择的值应该是这样的，无论读取什么字符，它的值都大于这个初始值。对于字符，我们通常使用`'\0'`——空字符，即代码为`0`的“字符”。
*   当每个字符(`ch`，比方说)被读取时，它与`bigChar`进行比较；如果`ch`大于`bigChar`，那么我们有一个‘更大’的字符，并且`bigChar`被设置为这个新字符。
*   当所有字符都被读取和检查后，`bigChar`将包含最大的一个。

这些想法在程序 P6.8 中表达。

Program P6.8

`//read a line of data and find the 'largest' character`

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`char ch, bigChar = '\0';`

`printf("Type some data and press 'Enter' \n");`

`while ((ch = getchar()) != '\n')`

`if (ch > bigChar) bigChar = ch; //is this character bigger?`

`printf("\nThe largest character is %c \n", bigChar);`

`}`

下面是一个运行示例；因为它的代码是所有输入字符中最高的，所以被打印出来。

`Type some data and press 'Enter'`

`Where The Mind Is Without Fear`

`The largest character is u`

## 6.9 从文件中读取字符

在我们到目前为止的例子中，我们已经阅读了在键盘上输入的字符。如果我们想从一个文件中读取字符(`input.txt`)，我们必须声明一个文件指针(`in`)，并使用

`FILE * in = fopen("input.txt", "r");`

一旦完成，我们可以用下面的语句将文件中的下一个字符读入一个字符变量`(ch`:

`fscanf(in, "%c", &ch);`

但是，C 提供了更方便的函数`getc`(获取字符)来从文件中读取字符。它的用法如下:

`ch = getc(in);`

`getc`接受一个参数，文件指针(不是文件名)。它读取并返回文件中的下一个字符。如果没有更多的字符需要读取，getc 返回`EOF`。因此，`getc`的工作方式与`getchar`完全一样，除了`getchar`从键盘读取，而`getc`从文件读取。

举例来说，让我们编写一个程序，从文件`input.txt`中读取一行数据，并将其打印在屏幕上。这显示为程序 P6.9。

Program P6.9

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`char ch;`

`FILE *in = fopen("input.txt", "r");`

`while ((ch = getc(in)) != '\n')`

`putchar(ch);`

`putchar('\n');`

`fclose(in);`

`}`

这个程序使用标准函数`putchar`将单个字符写入标准输出。(像`getchar`，`putchar`是一个宏，但是这种区别对于我们的目的并不重要。)它将一个字符值作为唯一的参数，并将该字符写入输出中的下一个位置。然而，如果该字符是控制字符，则产生该字符的效果。例如，

`putchar('\n');`

将结束当前输出行——与按下“Enter”或“Return”的效果相同。

程序从文件中一次读取一个字符，并使用`putchar`将其打印在屏幕上。它一直这样做，直到`\n`被读取，表示整行都已被读取。在退出`while`循环时，它使用`putchar('\n')`终止屏幕上的行。

不过，要小心。该程序假设数据行由一个行尾字符`\n`(当您按下“Enter”或“Return”时生成)终止。但是，如果行没有被`\n`终止，程序就会‘挂起’——它会陷入一个无法摆脱的循环(我们说它会陷入无限循环)。为什么呢？

因为由于没有要读取的`\n`，所以`while`条件`((ch = getc(in)) != '\n')`永远不会变成`false`(当`ch`为`'\n'`时会发生这种情况)。但是，如前所述，当我们到达文件末尾时，由`getchar`返回的值，现在也由`getc`返回，是在`stdio.h`中定义的符号常量`EOF d`。了解了这一点，我们可以通过在`while`条件下测试`\n`和`EOF`来轻松解决我们的问题，因此:

`while ((ch = getc(in)) != '\n' && ch != EOF)`

即使`\n`不存在，当到达文件末尾时`getc(in)`将返回`EOF`，并且条件`ch != EOF`将为`false`，导致从循环中退出。

## 6.10 将字符写入文件

假设我们想把字符写到一个文件中(`output.txt`)。像往常一样，我们必须声明一个文件指针(`out`)，并使用

`FILE * out = fopen("output.txt", "w");`

如果`ch`是一个 char 变量，我们可以用

`fprintf(out, "%c", ch);`

c 也提供了函数`putc`(放置一个字符)来做同样的工作。要将`ch`的值写入与`out`相关的文件，我们必须写:

`putc(ch, out);`

注意文件指针是`putc`的第二个参数。

### 6.10.1 回声输入，数字线

让我们扩展上一页的示例，从文件中读取数据，并将相同的数据写回(回显数据)到屏幕上，从 1 开始对行进行编号。

程序将从文件中读取数据，并将其写入屏幕，因此:

`1\. First line of data`

`2\. Second line of data`

`etc.`

这个问题比我们到目前为止遇到的那些问题更难一点。当面对这样的问题时，最好是一次解决一点，解决问题的简单版本，然后逐步解决整个问题。

对于这个问题，我们可以先写一个程序，简单的回显输入，不需要对行进行编号。当我们把这个做好了，我们就可以开始给这些线编号了。

这个第一版本的算法概要如下:

`read a character, ch`

`while ch is not the end-of-file character`

`print ch`

`read a character, ch`

`endwhile`

这将保持数据文件的行结构，例如，当从文件中读取`\n`时，它会立即打印到屏幕上，强制当前行结束。

程序 P6.10 实现了上述算法，用于从文件中读取数据，并在屏幕上打印精确的副本。

Program P6.10

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`char ch;`

`FILE *in = fopen("input.txt", "r");`

`while ((ch = getc(in)) != EOF)`

`putchar(ch);`

`fclose(in);`

`}`

既然我们可以回显输入，我们只需要弄清楚如何打印行号。一种简单的方法基于以下大纲:

`set lineNo to 1`

`print lineNo`

`read a character, ch`

`while ch is not the end-of-file character`

`print ch`

`if ch is \n`

`add 1 to lineNo`

`print lineNo`

`endif`

`read a character, ch`

`endwhile`

我们只是在上面的算法中添加了处理行号的语句。我们可以很容易地将处理行号的代码添加到程序 P6.10 中，以得到程序 P6.11。注意，当我们打印行号时，我们不使用`\n`终止行，因为数据必须与行号写在同一行。

Program P6.11

`//This program prints the data from a file numbering the lines`

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`char ch;`

`FILE *in = fopen("input.txt", "r");`

`int lineNo = 1;`

`printf("%2d. ", lineNo);`

`while ((ch = getc(in)) != EOF) {`

`putchar(ch);`

`if (ch == '\n') {`

`lineNo++;`

`printf("%2d. ", lineNo);`

`}`

`}`

`fclose(in);`

`}`

假设输入文件包含以下内容:

`There was a little girl`

`Who had a little curl`

`Right in the middle of her forehead`

程序 P6.11 将打印以下内容:

`1\. There was a little girl`

`2.   Who had a little curl`

`3\. Right in the middle of her forehead`

`4.`

差不多，但不完全正确！小问题是我们在末尾打印了一个额外的行号。要了解原因，请查看`if`语句。当第三条数据线的`\n`被读取时，`1`将被加到`lineNo`上，成为`4`，由下一条语句打印。如果输入文件是空的，这种额外行号的打印也成立，因为在这种情况下行号`1`将被打印，但是没有这样的行。

为了解决这个问题，我们必须延迟打印行号，直到我们确定该行至少有一个字符。我们将使用一个`int`变量`writeLineNo`，初始设置为`1`。如果我们要打印一个字符，而`writeLineNo`是`1`，则打印行号，并将`writeLineNo`设置为`0`。当`writeLineNo`为`0`时，所发生的只是将刚刚读出的字符打印出来。

当`\n`打印结束一行输出时，`writeLineNo`设置为`1`。如果结果是下一行有一个字符要打印，由于`writeLineNo`是`1`，行号将首先被打印。如果没有更多的字符要打印，就不再打印；特别是，不打印行号。

程序 P6.12 包含所有细节。运行时，它将对行进行编号，而不打印额外的行号。

Program P6.12

`//This program prints the data from a file numbering the lines`

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`char ch;`

`FILE *in = fopen("input.txt", "r");`

`int lineNo = 0, writeLineNo = 1;`

`while ((ch = getc(in)) != EOF) {`

`if (writeLineNo) {`

`printf("%2d. ", ++lineNo);`

`writeLineNo = 0;`

`}`

`putchar(ch);`

`if (ch == '\n') writeLineNo = 1;`

`}`

`fclose(in);`

`}`

我们将`if`条件写成如下:

`if (writeLineNo)...`

如果`writeLineNo`为`1`，则条件评估为`1`，因此为`true`；如果是`0`，则条件为`false`。我们也可以把条件写成

`if (writeLineNo == 1)...`

在声明中

`printf("%d. ", ++lineNo);`

表达式`++lineNo`表示`lineNo`在打印前先递增。相比之下，如果我们使用了`lineNo++`，那么`lineNo`将首先被打印，然后递增。

练习:修改程序 P6.12，将输出发送到文件`linecopy.txt`。

练习:编写一个程序，将文件`input.txt`的内容复制到文件`copy.txt`中。提示:你只需要对程序 P6.10 做一些小的改动。

## 6.11 将数字字符转换为整数

让我们考虑如何将一系列数字转换成整数。当我们输入数字 385 时，我们实际上是在输入三个独立的字符——3，8，5。在计算机内部，整数 385 和三个字符“3”“8”“5”完全不同。因此，当我们键入 385 并试图将其读入一个`int`变量时，计算机必须将这三个字符的序列转换为整数 385。

举例来说，字符“3”、“8”和“5”的 8 位 ASCII 码分别是 00110011、00111000 和 00110101。当输入到屏幕或文件中时，数字 385 表示为:

`00110011 00111000 00110101`

假设使用 16 位存储整数，则整数 385 由其等价的二进制表示

`0000000110000001`

请注意，字符表示与整数表示有很大不同。当我们要求`scanf`(或`fscanf`)读取我们输入的整数时，它必须将字符表示转换成整数表示。我们现在展示这是如何做到的。

基本步骤要求我们将数字字符转换成等价的整数值。例如，我们必须将字符“5”(用 00110101 表示)转换为整数 5(用 000000000000101 表示)。

假设数字`0`到`9`的代码是连续的(因为它们在 ASCII 和其他字符集中)，这可以如下进行:

数字的整数值=数字字符的代码-字符'`0`'的代码

例如，在 ASCII 中，“5”的代码是 53，而“`0`”的代码是 48。从 53 中减去 48 得到字符“5”的整数值(5)。一旦我们可以转换单个数字，我们就可以使用以下算法从左到右读取数字，从而构建数字的值:

`set num to` `0`

`get a character, ch`

`while ch is a digit character`

`convert ch to the digit value, d = ch - '0'`

`set num to num*10 + d`

`get a character, ch`

`endwhile`

`num now contains the integer value`

字符序列 385 被转换如下:

`num =` `0`

`get '3'; convert to 3`

`num = num*10 + 3 = 0*10 + 3; num is now 3`

`get '8'; convert to 8`

`num = num*10 + 8 = 3*10 + 8; num is now 38`

`get '5'; convert to 5`

`num = num*10 + 5 = 38*10 + 5; num is now 385`

没有更多的数字，`num`的最终值是 385。

让我们用这个想法写一个程序，一个字符一个字符地读取数据，直到找到一个整数。它构造并打印整数。

程序将不得不读取字符，直到它找到一个数字，整数的第一个。找到第一个数字后，只要它一直得到一个数字，就必须通过读取字符来构造整数。例如，假设数据如下:

`Number of items: 385, all in good condition`

该程序将读取字符，直到它找到第一个数字，3。它将使用 3 构造整数，然后读取 8 和 5。当它读取逗号时，它知道整数已经结束。

这个大纲可以用伪代码表示如下:

`read a character, ch`

`while ch is not a digit do`

`read a character, ch`

`endwhile`

`//at this point, ch contains a digit`

`while ch is a digit do`

`use ch to build the integer`

`read a character, ch`

`endwhile`

`print the integer`

我们如何测试`ch`中的字符是否是数字？我们必须测试

`ch >= '0' && ch <= '9'`

如果这是真的，我们就知道这个角色在`'0'`和`'9'`之间，包含这两个值。反过来，为了测试`ch`是否不是一个数字，我们可以测试

`ch < '0' || ch > '9'`

把所有这些想法放在一起，我们就有了 P6.13 程序。

Program P6.13

`#include <stdio.h>`

`int main() {`

`printf("Type data including a number and press \"Enter\"\n");`

`char ch = getchar();`

`// as long as the character is not a digit, keep reading`

`while (ch < '0' || ch > '9') ch = getchar() ;`

`// at this point, ch contains the first digit of the number`

`int num = 0;`

`while (ch >= '0' && ch <= '9') { // as long as we get a digit`

`num = num * 10 + ch - '0';    // update num`

`ch = getchar();`

`}`

`printf("Number is %d\n", num);`

`}`

下面显示了一个运行示例:

`Type data including a number and press "Enter"`

`hide the number``&``(%%)4719``&``*(``&`T6】

`Number is 4719`

这个程序会找到这个数字，不管它隐藏在这行的什么地方。

EXERCISES 6Give the range of ASCII codes for (a) the digits (b) the uppercase letters (c) the lowercase letters.   How is the single quote represented as a character constant?   What is the character value of a character constant?   What is the numeric value of a character constant?   How is the expression `5 + 'T'` evaluated? What is its value?   What value is assigned to `n` by `n = 7 + 't'`?   What character is stored in `ch` by `ch = 4 + 'n'`?   If `ch = '8'`, what value is assigned to `d` by `d = ch - '0'`?   If `ch` contains any uppercase letter, explain how to change `ch` to the equivalent lowercase letter.   If `ch` contains any lowercase letter, explain how to change `ch` to the equivalent uppercase letter.   Write a program to request a line of data and print the first digit on the line.   Write a program to request a line of data and print the first letter on the line.   Write a program to request a line of data and print the number of digits and letters on the line.   Write a program to read a passage from a file and print how many times each vowel appears.   Modify Program P6.13 so that it will find negative integers as well.   Write a program that reads a file containing a C program and outputs the program to another file with all the `//` comments removed.   Write a program to read the data, character by character, and store the next number (with or without a decimal point) in a `double` variable (`dv`, say). For example, given the following data your program should store `43.75` in `dv`. `Mary works for $43.75 per hour`   In the programming language Pascal, comments can be enclosed by `{` and `}` or by `(*` and `*)`. Write a program which reads a data file `input.pas` containing Pascal code and writes the code to a file `output.pas`, replacing each `{` with `(*` and each `}` with `*)`. For example, the statements `read(ch);     {get the first character}` `while ch = ' ' do     {as long as ch is a blank}` `read(ch);     {get another character}` `writeln('The first non-blank is ', ch);` `should be converted to` `read(ch);      (*get the first character*)` `while ch = ' ' do     (*as long as ch is a blank*)` `read(ch);     (*get another character*)` `writeln('The first non-blank is ', ch);`   You are given the same data as in 17, but now remove the comments altogether.   Someone has typed a letter in a file `letter.txt`, but does not always start the word after a period with a capital letter. Write a program to copy the file to another file `format.txt` so that all words after a period now begin with a capital letter. Also ensure there is exactly one space after each period. For example, the text `Things are fine.    we can see you now.         let us know when is a good time.  bye for now.` must be rewritten as `Things are fine. We can see you now. Let us know when is a good time. Bye for now.`