# 4.我们的第一个项目

让我们使用我们选择的文本编辑器或 C++ IDE 创建一个空白文本文件，并将其命名为 *source.cpp* 。首先，让我们创建一个空的 C++程序，它什么也不做。 *source.cpp* 文件的内容是:

```
int main(){}

```

函数`main`是主程序入口点，我们程序的开始。当我们运行我们的可执行文件时，`main`函数体内的代码被执行。一个函数的类型是`int`(并向系统返回一个结果，但是我们先不要担心这个)。保留名`main`是一个函数名。它后面是圆括号内的参数列表`()`，后面是用大括号标记的函数体`{}`。标记函数体开始和结束的大括号也可以在不同的行上:

```
int main()
{

}

```

这个简单的程序什么也不做，圆括号中没有列出任何参数，函数体中也没有任何语句。理解这是主程序签名是很重要的。

还有另一个`main`函数签名接受两个不同的参数，用于操作命令行参数。现在，我们将只使用第一种形式。

## 4.1 评论

C++中的单行注释以双斜线`//`开头，编译器会忽略它们。我们使用它们来注释或记录代码，或者将它们用作注释:

```
int main()
{
    // this is a comment
}

```

我们可以有多个单行注释:

```
int main()
{
    // this is a comment
    // this is another comment
}

```

多行注释以`/*`开始，以`*/`结束。它们也被称为 C 风格的注释。示例:

```
int main()
{
    /* This is a
    multi-line comment */
}

```

## 4.2 Hello World 示例

现在我们已经准备好第一次看到我们的“Hello World”示例。下面的程序是最简单的“Hello World”例子。它打印出 Hello World。在控制台窗口中:

```
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Hello World.";
}

```

信不信由你，这个例子的详细分析和解释长达 15 页。我们现在可以深入研究它，但是在这一点上我们不会更明智，因为我们首先需要知道什么是头、流、对象、操作符和字符串文字。别担心。我们会到达那里。

简短的解释

`#include <iostream>`语句通过`#include`指令将`iostream`头包含到我们的源文件中。`iostream`标题是标准库的一部分。我们需要包含它来使用`std::cout`对象，也称为标准输出流。`<<`操作符将 Hello World 字符串文字插入到输出流中。字符串文字用双引号括起来`""`。`;`标志着语句的结束。语句是 c++程序中被执行的部分。在 C++中，语句以分号`;`结尾。`std`是标准库名称空间，而`::`是范围解析操作符。对象`cout`在`std`名称空间内，为了访问它，我们需要在调用前加上`std::`。我们将在本书的后面部分更加熟悉所有这些，尤其是`std::`部分。

*简要说明*

简而言之，`std::cout <<`是 C++中向标准输出/控制台窗口输出数据的自然方式。

我们可以通过用多个`<<`操作符分隔它们来输出多个字符串文字:

```
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Some string." << " Another string.";
}

```

为了在新行上输出，我们需要输出一个新行字符`\n`文本。字符用单引号括起来`'\n'`。

示例:

```
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "First line" << '\n' << "Second line.";
}

```

`\`代表一个转义序列，一种输出某些特殊字符的机制，比如换行字符`'\n'`、单引号字符`'\''`或双引号字符`'\"'`。

字符也可以是单个字符串文字的一部分:

```
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "First line\nSecond line.";
}

```

*不使用 using 命名空间 std*

web 上的许多例子通过`using namespace std;`语句将整个 std 名称空间引入当前范围，只是为了能够键入`cout`而不是`std::cout`。虽然这可能会让我们少打五个额外的字符，但由于许多原因，这是错误的。我们不希望将整个 *std* 名称空间引入当前范围，因为我们希望避免名称冲突和歧义。记住:不要通过`using namespace std;`语句将整个`std`名称空间引入当前范围。所以，与其用这种错误的方法:

```
#include <iostream>

using namespace std; // do not use this

int main()
{
    cout << "A bad example.";
}

```

使用以下内容:

```
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "A good example.";
}

```

对于驻留在`std`名称空间内的对象和函数的调用，在需要的地方添加`std::`前缀。