# 五、类型

每个实体都有一个类型。什么是类型？类型是一组可能的值和操作。类型的实例称为对象。对象是内存中具有特定类型值的某个区域(不要与也称为对象的类的实例相混淆)。

## 5.1 基本类型

C++ 有一些内置类型。我们经常称它们为基本类型。声明是将名称引入当前范围的语句。

### 布尔型

让我们声明一个类型为`bool`的变量`b`。这种类型保存`true`和`false.`的值

```cpp
int main()
{
    bool b;
}

```

这个例子声明了一个类型为`bool`的变量`b`。就是这样。变量没有初始化，在构造时没有给它赋值。为了初始化一个变量，我们使用一个赋值操作符=,后跟一个初始化器:

```cpp
int main()
{
    bool b = true;
}

```

我们也可以使用大括号`{}`进行初始化:

```cpp
int main()
{
    bool b{ true };
}

```

这些例子声明了一个`bool`类型的(局部)变量`b`，并将其初始化为值`true`。我们的变量现在保存了一个值`true`。所有局部变量都应该初始化。访问未初始化的变量会导致未定义的行为，缩写为 UB。在接下来的章节中会有更多的介绍。

### 字符类型

类型`char`，简称*字符类型*，用于表示单个字符。该类型可存储`'a'`、`'Z'`等字符。字符类型的大小正好是一个字节。在 C++ 中，字符文字用单引号`''`括起来。为了声明和初始化一个`char`类型的变量，我们写:

```cpp
int main()
{
    char c = 'a';
}

```

现在我们可以打印出 char 变量的值:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    char c = 'a';
    std::cout << "The value of variable c is: " << c;
}

```

声明并初始化后，我们可以访问变量并更改其值:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    char c = 'a';
    std::cout << "The value of variable c is: " << c;
    c = 'Z';
    std::cout << " The new value of variable c is: " << c;
}

```

`char`类型在内存中的大小通常是一个字节。我们通过一个`sizeof`操作符获得类型的大小:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "The size of type char is: " << sizeof(char) << " byte(s)";
}

```

还有其他字符类型，比如用于保存 Unicode 字符集字符的`wchar_t`，用于保存 UTF-16 字符集的`char16_t`，但是现在，让我们坚持使用类型`char`。

字符文字是用单引号括起来的字符。例如:`'a'`、`'A'`、`'z'`、`'X'`、`'0'`等。

字符集中的每个字符都由一个整数表示。这就是为什么我们可以给我们的`char`变量分配数字文字(直到某个数字)和字符文字:

```cpp
int main()
{
    char c = 'a';
    // is the same as if we had
    // char c = 97;
}

```

我们可以写成:`char c = 'a';`也可以写成`char c = 97;`(大概)是一样的，因为 ASCII 表中的`'a'`字符是用`97`的数字来表示的。在大多数情况下，我们将使用字符来表示 char 对象的值。

### 整数类型

另一种基本类型是`int`称为整型。我们用它来存储整数值(整数)，包括负数和正数:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x = 123;
    int y = -256;
    std::cout << "The value of x is: " << x << ", the value of y is: " << y;
}

```

这里我们声明并初始化了两个类型为`int`的变量。`int`的大小通常是 4 个字节。我们也可以用另一个变量来初始化这个变量。它将收到其值的副本。我们在内存中仍然有两个独立的对象:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x = 123;
    int y = x;
    std::cout << "The value of x is: " << x << " ,the value of y is: " << y;
    // x is 123
    // y is 123
    x = 456;
    std::cout << "The value of x is: " << x << " ,the value of y is: " << y;
    // x is now 456
    // y is still 123
}

```

一旦我们声明了一个变量，我们就只通过变量名来访问和操作变量名，而不用类型名。

整数可以是十进制、八进制和十六进制。八进制文字以前缀`0,`开始，十六进制文字以前缀`0x`开始。

```cpp
int main()
{
    int x = 10;     // decimal literal
    int y = 012;    // octal literal
    int z = 0xA;    // hexadecimal literal
}

```

所有这些变量都被初始化为由不同的整数文字表示的值`10`。在大多数情况下，我们将使用十进制文字。

还有其他整数类型如`int64_t`等，但我们暂时坚持使用`int`。

### 浮点类型

C++ 中有三种浮点类型:`float`、`double, long double,`，但我们将坚持使用类型`double`(双精度)。我们用它来存储浮点值/实数:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    double d = 3.14;
    std::cout << "The value of d is: " << d;
}

```

一些浮点文字可以是:

```cpp
int main()
{
    double x = 213.456;
    double y = 1.;
    double z = 0.15;
    double w = .15;
    double d = 3.14e10;
}

```

### 类型空隙

类型`void`是没有值的类型。如果我们不能拥有那种类型的对象，那么这种类型的目的是什么？问得好。虽然我们不能拥有类型为`void`的对象，但是我们可以拥有类型为`void`的函数。不返回值的函数。我们也可以有一个标有`void*`的`void`指针类型。在后面的章节中，当我们讨论指针和函数时，会有更多的介绍。

## 5.2 类型修饰符

类型可以有修饰符。一些修饰符是`signed`和`unsigned`。`signed`(如果省略，则为默认值)意味着该类型可以保存正值和负值，而`unsigned`意味着该类型具有无符号表示。其他的修饰符是关于大小的:`short` - type 的宽度至少是 16 位，`long` - type 的宽度至少是 32 位。此外，我们现在可以组合这些修饰符:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    unsigned long int x = 4294967295;
    std::cout << "The value of an unsigned long integer variable is: " << x;
}

```

类型`int`默认为`signed`。

## 5.3 变量声明、定义和初始化

在当前作用域中引入一个名字叫做*声明*。从现在开始，在当前范围内，我们让世界知道有一个某种类型的名称(例如，一个变量)。在声明中，我们在变量名前面加上一个类型名。声明示例:

```cpp
int main()
{
    char c;
    int x;
    double d;
}

```

我们可以在同一行声明多个名称:

```cpp
int main()
{
    int x, y, z;
}

```

如果存在一个对象的初始化器，那么我们称之为*初始化*。我们将一个对象声明并初始化为一个特定的值。我们可以用多种方式初始化一个对象:

```cpp
int main()
{
    int x = 123;
    int y{ 123 };
    int z = { 123 };
}

```

变量定义是在内存中为一个名字设置一个值。这个定义是确保我们可以在我们的程序中访问和使用这个名字。粗略地说，它是一个声明，后跟一个初始化(对于变量)和一个分号。定义也是一种声明。定义示例:

```cpp
int main()
{
    char c = 'a';
    int x = 123;
    double d = 456.78;
}

```