# 11.两颗北极指极星

对象驻留在内存中。到目前为止，我们已经学会了如何通过*变量*来访问和操作对象。另一种访问内存中对象的方法是通过指针。内存中的每个对象都有自己的类型和地址。这允许我们通过指针访问对象。因此，指针是可以保存特定对象地址的类型。仅出于说明的目的，我们将声明一个未使用的指针，它可以指向一个`int`对象:

```cpp
int main()
{
    int* p;
}

```

我们说`p`属于类型`int*`。

为了声明一个指向`char`(对象)的指针，我们声明一个类型为`char` *的指针:

```cpp
int main()
{
    char* p;
}

```

在我们的第一个例子中，我们声明了一个类型为`int*.`的指针，让它指向内存中一个现有的`int`对象，我们使用了地址操作符`&`。我们说`p` *指向* `x`。

```cpp
int main()
{
    int x = 123;
    int* p = &x;
}

```

在我们的第二个例子中，我们声明了一个类型为`char*`的指针，类似地，我们有:

```cpp
int main()
{
    char c = 'a';
    char* p = &c;
}

```

要初始化一个不指向任何对象的指针，我们可以使用`nullptr`文字:

```cpp
int main()
{
    char* p = nullptr;
}

```

据说 p 现在是一个*空指针*。

指针是变量/对象，就像任何其他类型的对象一样。它们的值是对象的地址，即存储对象的内存位置。要访问指针指向的对象中存储的值，我们需要*解引用指针*。通过在指针(变量)名称前添加一个解引用操作符`*:`来完成解引用

```cpp
int main()
{
    char c = 'a';
    char* p = &c;
    char d = *p;
}

```

要打印出解引用指针的值，我们可以使用:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    char c = 'a';
    char* p = &c;
    std::cout << "The value of the dereferenced pointer is: " << *p;
}

```

现在，解引用指针`*p`的值就是`'a'`。

类似地，对于一个整数指针，我们有:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x = 123;
    int* p = &x;
    std::cout << "The value of the dereferenced pointer is: " << *p;
}

```

在这种情况下，解引用指针的值是`123`。

我们可以通过一个解引用的指针来改变被指向对象的值:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x = 123;
    int* p = &x;
    *p = 456; // change the value of pointed-to object
    std::cout << "The value of x is: " << x;
}

```

我们将讨论指针，尤其是在讨论动态内存分配和对象生存期等概念时，我们将讨论智能指针。