# 13.弦乐简介

前面，我们提到了通过以下方式将一个字符串文字如`"Hello World` `."`打印到标准输出:

```cpp
std::cout << "Hello World.";

```

我们可以将这些文字存储在`std::string`类型中。C++ 标准库提供了一个名为`string`或者更确切地说是`std::string`的复合类型，因为它是`std`名称空间的一部分。我们用它来存储和操作字符串。

## 13.1 定义字符串

要使用`std::string`类型，我们需要在程序中包含`<string>`头:

```cpp
#include <string>

int main()
{
    std::string s = "Hello World.";
}

```

要在标准输出中打印出这个字符串，我们使用:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s = "Hello World.";
    std::cout << s;
}

```

## 13.2 连接字符串

我们可以使用复合运算符+=，将字符串文字添加到字符串中:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s = "Hello ";
    s += "World.";
    std::cout << s;
}

```

我们可以使用+=运算符向字符串中添加一个字符:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s = "Hello";
    char c = '!';
    s += c;
    std::cout << s;
}

```

我们可以使用+运算符将另一个字符串添加到我们的字符串中。我们说我们*连接*字符串:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s1 = "Hello ";
    std::string s2 = "World.";
    std::string s3 = s1 + s2;
    std::cout << s3;
}

```

类型`string`就是所谓的*类——模板*T3。它是使用模板实现的，我们将在后面讨论。现在，我们将只提到这个字符串类提供了一些处理字符串的功能(成员函数)。

## 13.3 访问字符

字符串中的单个字符可以通过下标操作符[]或成员函数*来访问。【T2 指数】。索引从`0`开始。示例:*

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s = "Hello World.";
    char c1 = s[0];        // 'H'
    char c2 = s.at(0);     // 'H';

    char c3 = s[6];        // 'W'
    char c4 = s.at(6);     // 'W';

    std::cout << "First character: " << c1 << ", sixth character: " << c3;
}

```

## 13.4 比较字符串

使用等号`==`操作符，可以将一个字符串与字符串文字和其他字符串进行比较。比较字符串和字符串文字:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s1 = "Hello";
    if (s1 == "Hello")
    {
        std::cout << "The string is equal to \"Hello\"";
    }
}

```

使用相等运算符`==`将一个字符串与另一个字符串进行比较:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s1 = "Hello";
    std::string s2 = "World.";
    if (s1 == s2)
    {
        std::cout << "The strings are equal.";
    }
    else
    {
        std::cout << "The strings are not equal.";
    }
}

```

## 13.5 字符串输入

接受来自标准输入的字符串的首选方式是通过将`std::cin`和我们的字符串作为参数的`std::getline`函数:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s;
    std::cout << "Please enter a string: ";
    std::getline(std::cin, s);
    std::cout << "You entered: " << s;
}

```

我们使用`std::getline`是因为我们的字符串可以包含空格。如果我们单独使用`std::cin`函数，它将只接受字符串的一部分。

`std::getline`函数有如下签名:`std::getline(read_from, into);`函数将标准输入(`std::cin`)中的一行文本读入一个字符串(`s`)变量。

一个经验法则:如果我们需要使用`std::string`类型，就明确地包含`<string>`头。

## 13.6 指向字符串的指针

字符串有一个成员函数。c_str()，返回指向第一个元素的指针。据说它返回一个指向空字符数组的指针，我们的字符串是由这个数组组成的:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s = "Hello World.";
    std::cout << s.c_str();
}

```

这个成员函数的类型是`const char*`，当我们想把我们的`std::string`变量传递给一个接受`const char*`参数的函数时，这个函数很有用。

## 13.7 子字符串

为了从一个字符串创建一个子串，我们使用了*。substr()* 成员函数。该函数返回一个从主字符串中的某个位置开始并具有一定长度的子字符串。函数的签名是:*。子串(起始位置，长度)*。示例:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s = "Hello World.";
    std::string mysubstring = s.substr(6, 5);
    std::cout << "The substring value is: " << mysubstring;
}

```

在本例中，我们有保存“Hello World”值的主字符串然后我们创建一个只有“World”值的子串。子串从主串的第六个字符开始，长度为五个字符。

## 13.8 查找子字符串

为了在字符串中找到子串，我们使用了*。find()* 成员函数。它在字符串中搜索子字符串。如果找到子字符串，函数将返回第一个找到的子字符串的位置。这个位置是主字符串中子字符串开始的字符位置。如果没有找到子串，该函数将返回一个值 *std::string::npos* 。函数本身的类型是 *std::string::size_type* 。

为了在“这是一个 Hello World 字符串”字符串中找到子字符串“Hello ”,我们编写:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string s = "This is a Hello World string.";
    std::string stringtofind = "Hello";
    std::string::size_type found = s.find(stringtofind);
    if (found != std::string::npos)
    {
        std::cout << "Substring found at position: " << found;
    }
    else
    {
        std::cout << "The substring is not found.";
    }
}

```

这里我们有一个主字符串和一个要查找的子字符串。我们将子字符串提供给。find()函数作为参数。我们将函数的返回值存储到变量 *found* 中。然后我们检查这个变量的值。如果值不等于 *std::string::npos* ，则找到子串。我们打印消息和主字符串中某个字符的位置，也就是找到子字符串的位置