# 20.练习

## 20.1 功能定义

编写一个程序，定义一个名为`printmessage()`的`void`类型的函数。该函数在标准输出上输出一条`"Hello World from a function."`消息。从`main`调用函数。

```
#include <iostream>

void printmessage()
{
    std::cout << "Hello World from a function.";
}

int main()
{
    printmessage();
}

```

## 20.2 单独声明和定义

编写一个程序，声明并定义一个名为`printmessage()`的`void`类型的函数。该函数在标准输出上输出一条`"Hello World from a function."`消息。从`main`调用函数。

```
#include <iostream>

void printmessage(); // function declaration

int main()
{
    printmessage();
}

// function definition
void printmessage()
{
    std::cout << "Hello World from a function.";
}

```

## 20.3 功能参数

写一个程序，它有一个类型为`int`的函数，名为`multiplication`，通过值接受两个`int`参数。该函数将这两个参数相乘，并将结果返回给自身。调用 main 中的函数，并将函数的结果赋给一个本地`int`变量。在控制台中打印结果。

```
#include <iostream>

int multiplication(int x, int y)
{
    return x * y;
}

int main()
{
    int myresult = multiplication(10, 20);
    std::cout << "The result is: " << myresult;
}

```

## 20.4 传递参数

编写一个程序，该程序有一个名为`custommessage`的`void`类型的函数。该函数通过引用类型`std::string`的`const`来接受一个参数，并使用该参数的值在标准输出上输出一个定制消息。用本地字符串调用 main 中的函数。

```
#include <iostream>
#include <string>

void custommessage(const std::string& message)
{
    std::cout << "The string argument you used is: " << message;
}

int main()
{
    std::string mymessage = "My Custom Message.";
    custommessage(mymessage);
}

```

## 20.5 函数重载

写一个有两个函数重载的程序。这些函数被称为`division,`，都接受两个参数。它们对参数进行除法运算，并将结果返回给自己。第一个函数重载的类型是`int`，并且有两个类型为`int`的参数。第二个重载类型为`double`，接受两个类型为`double`的参数。调用`main`中适当的重载，首先提供整数参数，然后是`double`参数。观察不同的结果。

```
#include <iostream>
#include <string>

int division(int x, int y)
{
    return x / y;
}

double division(double x, double y)
{
    return x / y;
}

int main()
{
    std::cout << "Integer division: " << division(9, 2) << '\n';
    std::cout << "Floating point division: " << division(9.0, 2.0);
}

```