# 21.范围和寿命

当我们声明一个变量时，它的名字只在源代码的某些部分有效。而源代码的那一段(部件、部分、区域)叫做*范围*。它是可以访问名称的代码区域。有不同的范围:

## 21.1 当地范围

当我们在函数中声明一个名字时，这个名字有一个*局部作用域*。它的作用域从声明点到标有}的函数块的末尾。

示例:

```cpp
void myfunction()
{

    int x = 123; // Here begins the x's scope

} // and here it ends

```

我们的变量`x`是在`myfunction()`体中声明的，它有一个局部范围。我们说 x 这个名字是 T2 本地的。它只存在于(可以被访问)函数的作用域内，而不存在于其他地方。

## 21.2 区块范围

block-scope 是由以{开始，以}结束的代码块标记的一段代码。示例:

```cpp
int main()
{
    int x = 123; // first x' scope begins here
    {
        int x = 456; // redefinition of x, second x' scope begins here
    } // block ends, second x' scope ends here
      // the first x resumes here
} // block ends, scope of first x's ends here

```

还有其他的作用域，我们将在本书后面介绍。在这一点上引入作用域的概念来解释对象的生存期是很重要的。

## 21.3 寿命

对象的生存期是对象在内存中花费的时间。寿命由所谓的*存储持续时间*决定。有不同种类的存储持续时间。

## 21.4 自动存储持续时间

自动存储持续时间是在代码块开始时自动分配对象的内存，并在代码块结束时释放内存的持续时间。这也被称为一个*堆栈存储器*；对象被分配到*栈*中。在这种情况下，对象的生存期由其范围决定。所有本地对象都有这个存储持续时间。

## 21.5 动态存储持续时间

动态存储持续时间是对象的存储器被手动分配和手动解除分配的持续时间。这种存储通常被称为*堆内存*。用户决定何时为对象分配内存，何时释放内存。对象的生存期不是由定义该对象的范围决定的。我们通过操作员*新*和*智能指针*来完成。在现代 C++中，我们应该更喜欢智能指针工具而不是新操作符。

## 21.6 静态储存持续时间

当一个对象声明被加上一个`static`说明符时，这意味着静态对象的存储在程序开始时被分配，在程序结束时被释放。这种对象只有一个实例，并且(除了少数例外)当程序结束时，它们的生命周期也就结束了。它们是我们可以在程序执行的任何时候访问的对象。我们将在本书的后面讨论静态说明符和静态初始化。

## 21.7 操作员新增和删除

我们可以动态地为我们的对象分配和释放存储，并让指针指向这个新分配的内存。

操作符`new`为一个对象分配空间。对象被分配在*自由存储*上，通常称为*堆*或*堆内存*。必须使用操作符`delete`取消分配已分配的内存。它用一个操作符`new`释放先前分配的内存。示例:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int* p = new int;
    *p = 123;
    std::cout << "The pointed-to value is: " << *p;
    delete p;
}

```

此示例在自由存储上为一个整数分配空间。指针`p`现在指向为我们的整数新分配的内存。我们现在可以通过取消引用一个指针来给新分配的 integer 对象赋值。最后，我们通过调用操作符`delete`来释放内存。

如果我们想为一个数组分配内存，我们使用操作符 new[]。为了释放分配给数组的内存，我们使用操作符`delete[]`。指针和数组是相似的，经常可以互换使用。指针可以被下标操作符[]取消引用。示例:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int* p = new int[3];
    p[0] = 1;
    p[1] = 2;
    p[2] = 3;
    std::cout << "The values are: " << p[0] << ' ' << p[1] << ' ' << p[2];
    delete[] p;
}

```

这个例子为三个整数分配空间，一个三个整数的数组使用操作符`new[].`我们的指针`p`现在指向数组中的第一个元素。然后，使用下标操作符[]，我们取消引用并给每个数组元素赋值。最后，我们使用操作符`delete[]`释放内存。记住:永远是你`new`选择的`delete`，永远是你`new[]`选择的`delete[]`。

记住:比起操作符`new`，更喜欢*智能指针*。在自由存储上分配的对象的生存期不受定义对象的作用域的限制。我们手动为对象分配和释放内存，从而控制对象何时被创建，何时被销毁。