# 二十五、类——继承和多态

在这一章中，我们将讨论一些面向对象编程的基本构件，比如继承和多态。

## 25.1 继承

我们可以从现有的类构建一个类。据说一个类可以从一个已有的类*派生*。这被称为*继承*，是面向对象编程的支柱之一，缩写为 OOP。为了从现有的类中派生出一个类，我们编写:

```cpp
class MyDerivedClass : public MyBaseClass {};

```

一个简单的例子是:

```cpp
class MyBaseClass
{

};

class MyDerivedClass : public MyBaseClass
{

};

int main()
{

}

```

在这个例子中，`MyDerivedClass` **继承了**`MyBaseClass`。

让我们把术语抛开。据说`MyDerivedClass` *是从`MyBaseClass`派生出*，或者说`MyBaseClass`是`MyDerivedClass`的*基类*。也有人说`MyDerivedClass`T10 就是 T5。它们的意思都一样。

现在这两个阶层有了某种关系*。这种关系可以通过不同的命名约定来表达，但是最重要的一个是*继承*。派生类和派生类的对象可以访问基类的`public`成员:*

```cpp
class MyBaseClass
{
public:
    char c;
    int x;
};

class MyDerivedClass : public MyBaseClass
{
    // c and x also accessible here
};

int main()
{
    MyDerivedClass o;
    o.c = 'a';
    o.x = 123;
}

```

以下示例引入了名为`protected:`的新访问描述符。派生类本身可以访问基类的`protected`成员。`protected`访问描述符允许访问基类和派生类，但不允许访问对象:

```cpp
class MyBaseClass
{
protected:
    char c;
    int x;
};

class MyDerivedClass : public MyBaseClass
{
    // c and x also accessible here
};

int main()
{
    MyDerivedClass o;
    o.c = 'a';    // Error, not accessible to object
    o.x = 123;    // error, not accessible to object
}

```

派生类无法访问基类的`private`成员:

```cpp
class MyBaseClass
{
private:
    char c;
    int x;
};

class MyDerivedClass : public MyBaseClass
{
    // c and x NOT accessible here
};

int main()
{
    MyDerivedClass o;
    o.c = 'a';    // Error, not accessible to object
    o.x = 123;    // error, not accessible to object
}

```

派生类继承基类的公共和受保护成员，并且可以引入自己的成员。一个简单的例子:

```cpp
class MyBaseClass
{
public:
    char c;
    int x;
};

class MyDerivedClass : public MyBaseClass
{
public:
    double d;
};

int main()
{
    MyDerivedClass o;
    o.c = 'a';
    o.x = 123;
    o.d = 456.789;
}

```

这里我们从`MyBaseClass`类继承了一切，并在`MyDerivedClass`中引入了一个新的成员字段，名为`d`。所以，有了`MyDerivedClass`，我们正在扩展`MyBaseClass`的能力。字段`d`仅存在于`MyDerivedClass`中，并且可被派生类及其对象访问。对于`MyBaseClass`类，它是不可访问的，因为它不存在于那里。

请注意，还有其他继承类的方法，比如通过受保护的和私有的继承，但是像`class MyDerivedClass : public MyBaseClass`这样的公共继承是最广泛使用的，我们现在将坚持使用它。

派生类本身可以是基类。示例:

```cpp
class MyBaseClass
{
public:
    char c;
    int x;
};

class MyDerivedClass : public MyBaseClass
{
public:
    double d;
};

class MySecondDerivedClass : public MyDerivedClass
{
public:
    bool b;
};

int main()
{
    MySecondDerivedClass o;
    o.c = 'a';
    o.x = 123;
    o.d = 456.789;
    o.b = true;
}

```

现在我们的类拥有了`MyDerivedClass`所拥有的一切，这包括了`MyBaseClass`所拥有的一切，外加一个额外的`bool`字段。据说继承产生了一个特殊的*层次*类。

当我们想要扩展类的功能时，这种方法被广泛使用。

派生类与基类兼容。指向派生类的指针与指向基类的指针兼容。这允许我们利用*多态性，*，我们将在下一章讨论。

## 25.2 多态性

据说派生类*是*一个基类。它的类型与基类类型兼容。此外，指向派生类的指针与指向基类的指针兼容。这很重要，所以让我们重复一下:指向派生类的指针与指向基类的指针是兼容的。与继承一起，这被用来实现被称为多态性的功能。多态性意味着对象可以变成不同的类型。C++ 中的多态性是通过一个称为虚函数的接口实现的。虚函数是其行为可以在后续派生类中被重写的函数。我们的指针/对象*将*变成不同的类型来调用适当的函数。示例:

```cpp
#include <iostream>

class MyBaseClass
{
public:
    virtual void dowork()
    {
        std::cout << "Hello from a base class." << '\n';
    }
};

class MyDerivedClass : public MyBaseClass
{
public:
    void dowork()
    {
        std::cout << "Hello from a derived class." << '\n';
    }
};

int main()
{
    MyBaseClass* o = new MyDerivedClass;
    o->dowork();
    delete o;
}

```

在这个例子中，我们有一个简单的继承，其中`MyDerivedClass`从`MyBaseClass`派生而来。

`MyBaseClass`类有一个名为`dowork()`的函数，带有一个`virtual`描述符。虚拟意味着该函数可以在后续的派生类中被重写/重定义，并且适当的版本将通过多态对象被调用。派生类中有一个同名的函数和相同类型的参数(在我们的例子中没有)。

在我们的主程序中，我们通过基类指针创建了一个`MyDerivedClass`类**的实例。使用箭头操作符`->`我们调用函数的适当版本。这里，o 对象*将*变成不同的类型来调用适当的函数。这里它调用派生版本。这就是这个概念被称为*多态性*的原因。**

如果派生类中没有`dowork()`函数，它将调用基类版本:

```cpp
#include <iostream>

class MyBaseClass
{
public:
    virtual void dowork()
    {
        std::cout << "Hello from a base class." << '\n';
    }
};

class MyDerivedClass : public MyBaseClass
{
public:

};

int main()
{
    MyBaseClass* o = new MyDerivedClass;
    o->dowork();
delete o;
}

```

通过在函数声明的末尾指定`= 0;`，函数可以是*纯虚拟的*。纯虚函数没有定义，也叫接口。纯虚函数必须在派生类中重新定义。至少有一个纯虚函数的类被称为*抽象类*，不能被实例化。它们只能用作基类。示例:

```cpp
#include <iostream>

class MyAbstractClass
{
public:
    virtual void dowork() = 0;
};

class MyDerivedClass : public MyAbstractClass
{
public:
    void dowork()
    {
        std::cout << "Hello from a derived class." << '\n';
    }
};

int main()
{
    MyAbstractClass* o = new MyDerivedClass;
    o->dowork();
delete o;
}

```

需要补充的一点是，如果要在多态场景中使用基类，它必须有一个`virtual`析构函数。这确保了通过继承链适当地释放通过基类指针访问的对象:

```cpp
class MyBaseClass
{
public:
    virtual void dowork() = 0;
    virtual ~MyBaseClass() {};
};

```

请记住，在现代 C++ 中，不鼓励使用运算符 *new* 和原始指针。我们应该使用智能指针。在这本书的后面会有更多的内容。

因此，面向对象编程的三个支柱是:

*   包装

*   继承

*   多态性

例如，封装就是将字段分组到不同的可见区域，对用户隐藏实现，并暴露接口。

继承是一种机制，我们可以通过从基类继承来创建类。继承创建了一定的类层次结构和它们之间的关系。

多态性是一种在运行时对象转变成不同类型的能力，确保调用正确的函数。这是通过继承、虚函数和重写函数以及基类和派生类指针来实现的。*