# 31.组织代码

我们可以将 C++代码分成多个文件。按照惯例，有两种类型的文件可以存储我们的 C++源代码:*头文件*(头文件)和*源文件*。

## 31.1 头文件和源文件

头文件是我们通常放置各种声明的源代码文件。头文件通常有*。h* (或者。 *hpp* 分机。源文件是我们可以存储定义和主程序的文件。他们通常有*。cpp* (或*)。cc* 扩展名。

然后我们使用`#include`预处理指令将头文件包含到源文件中。为了包含一个标准的库头文件，我们使用了`#include`语句，后跟一个不带扩展名的头文件名称，用尖括号`<headername>`括起来。示例:

```
#include <iostream>
#include <string>
// etc

```

为了包含用户定义的头文件，我们使用#include 语句，后跟一个完整的头文件名称，扩展名用双引号括起来。示例:

```
#include "myheader.h"
#include "otherheader.h"
// etc

```

现实情况是，有时我们需要同时包含标准库头和用户定义的头:

```
#include <iostream>
#include "myheader.h"
// etc

```

编译器*将头文件和源文件中的代码*缝合在一起，产生一个所谓的*翻译单元*。然后编译器使用这个文件创建一个目标文件。然后链接器将目标文件链接在一起，创建一个程序。

我们应该将声明和常量放在头文件中，将定义和可执行代码放在源文件中。

## 31.2 顶盖防护装置

多个源文件可能包含同一个头文件。为了确保我们的头在编译过程中只被包含一次，我们使用了一种叫做头保护的机制。它确保我们的头内容在编译过程中只包含一次。我们用以下宏将头文件中的代码括起来:

```
#ifndef MY_HEADER_H
#define MY_HEADER_H

// header file source code
// goes here

#endif

```

这种方法确保头文件中的代码在编译阶段只包含一次。

## 31.3 名称空间

到目前为止，我们已经看到了如何将 C++代码的各个部分分组到单独的文件中，这些文件被称为*头文件*和*源文件*。还有另一种方法可以对 C++的各个部分进行逻辑分组，那就是通过*命名空间*。命名空间是有名称的作用域。为了声明一个名称空间，我们编写:

```
namespace MyNameSpace
{

}

```

为了在名称空间中声明对象，我们使用:

```
namespace MyNameSpace
{
    int x;
    double d;
}

```

为了在名称空间之外引用这些对象，我们使用它们的完全限定名。这意味着我们使用*名称空间名称::我们的对象*符号。我们在声明对象的名称空间之外定义对象的示例:

```
namespace MyNameSpace
{
    int x;
    double d;
}

int main()
{
    MyNameSpace::x = 123;
    MyNameSpace::d = 456.789;
}

```

要将整个名称空间引入当前范围，我们可以使用`using`-指令:

```
namespace MyNameSpace
{
    int x;
    double d;
}

using namespace MyNameSpace;

int main()
{
    x = 123;
    d = 456.789;
}

```

如果我们的代码中有几个名称相同的独立名称空间，这意味着我们在扩展那个名称空间。示例:

```
namespace MyNameSpace
{
    int x;
    double d;
}

namespace MyNameSpace
{
    char c;
    bool b;
}

int main()
{
    MyNameSpace::x = 123;
    MyNameSpace::d = 456.789;
    MyNameSpace::c = 'a';
    MyNameSpace::b = true;
}

```

现在，在我们的`MyNameSpace`名称空间中有了 x、d、c 和 b。我们是在*扩展*的`MyNameSpace`，而不是重新定义它。

一个命名空间可以分布在多个文件中，包括头文件和源文件。我们经常会看到生产代码被包装到名称空间中。将代码按逻辑分组到名称空间是一种很好的机制。

两个不同名称的命名空间可以保存一个同名的对象。由于每个名称空间都是一个不同的作用域，它们现在用相同的名称声明了两个不同的不相关的对象。它可以防止名称冲突:

```
#include <iostream>

namespace MyNameSpace
{
    int x;
}

namespace MySecondNameSpace
{
    int x;
}

int main()
{
    MyNameSpace::x = 123;
    MySecondNameSpace::x = 456;
    std::cout << "1st x: " << MyNameSpace::x << ", 2nd x: " << MySecondNameSpace::x;
}

```