# 32.练习

## 32.1 头文件和源文件

写一个在头文件中声明任意函数的程序。头文件叫做 *myheader.h* 在主程序源文件 *source.cpp* 里面定义这个函数。`main`函数也位于 *source.cpp* 文件中。将头文件包含到我们的源文件中并调用函数。

myheader.h：

```cpp
void myfunction();  //function declaration

```

source.cpp:

```cpp
#include "myheader.h" //include the header
#include <iostream>

int main()
{
    myfunction();
}

// function definition
void myfunction()
{
    std::cout << "Hello World from multiple files.";
}

```

## 32.2 多个源文件

写一个在头文件中声明任意函数的程序。头文件叫做 *mylibrary.h* 在源文件里面定义一个叫做 *mylibrary.cpp* 的函数。`main`函数位于第二个源文件 *source.cpp* 文件中。在两个源文件中包含头文件并调用函数。

mylibrary.h .:

```cpp
void myfunction();  //function declaration

```

my library . CPP:my library .我的产品目录:

```cpp
#include "mylibrary.h"
#include <iostream>

// function definition
void myfunction()
{
    std::cout << "Hello World from multiple files.";
}

```

source.cpp:

```cpp
#include "mylibrary.h"

int main()
{
    myfunction();
}

```

*说明:*

这个程序有三个文件:

*   一个名为 *mylibrary.h* 的头文件，我们在其中放置了函数声明。

*   一个名为 *mylibrary.cpp* 的源文件，我们将函数定义放在这里。我们将头文件 *mylibrary.h* 包含到 *mylibrary.cpp* 源文件中。

*   主程序所在的名为 *source.cpp* 的源文件。我们还在这个源文件中包含了 *mylibrary.h* 头文件。

因为我们的头文件包含在多个源文件中，所以我们应该将头文件保护宏放入其中。 *mylibrary.h* 文件现在看起来像这样:

```cpp
#ifndef MY_LIBRARY_H
#define MY_LIBRARY_H

void myfunction();

#endif // !MY_LIBRARY_H

```

用 g++编译一个有多个源文件的程序，我们使用:

```cpp
g++ source.cpp mylibrary.cpp

```

Visual Studio IDE 自动处理多文件编译。

## 32.3 名称空间

编写一个程序，在命名空间内声明一个函数，在命名空间外定义该函数。调用主程序中的函数。命名空间和函数名是任意的。

```cpp
#include <iostream>

namespace MyNameSpace
{
    void myfunction();
}

void MyNameSpace::myfunction()
{
    std::cout << "Hello World from a function inside a namespace.";
}

int main()
{
    MyNameSpace::myfunction();
}

```

## 32.4 嵌套命名空间

编写一个程序，定义一个名为 A 的命名空间和嵌套在命名空间 A 中的另一个名为 B 的命名空间，在命名空间 B 中声明一个函数，并在两个命名空间之外定义该函数。调用主程序中的函数。然后，将整个名称空间 B 引入当前范围，并调用该函数。

```cpp
#include <iostream>

namespace A
{
    namespace B
    {
        void myfunction();
    }
}

void A::B::myfunction()
{
    std::cout << "Hello World from a function inside a nested namespace." << '\n';
}

int main()
{
    A::B::myfunction();
    using namespace A::B;
    myfunction();
}

```