# 35.智能指针

智能指针是拥有它们所指向的对象的指针，并且一旦指针超出范围，就自动销毁它们所指向的对象并释放内存。这样，我们不必像使用 new 和 delete 操作符那样手动删除对象。

智能指针在`<memory>`头中声明。我们将讨论以下智能指针——唯一的和共享的。

## 35.1 唯一指针

名为`std::unique_ptr`的唯一指针是一个拥有它所指向的对象的指针。指针不能被复制。一旦对象超出作用域，唯一指针就删除该对象并为其释放内存。为了声明一个简单 int 对象的唯一指针，我们写:

```
#include <iostream>
#include <memory>

int main()
{
    std::unique_ptr<int> p(new int{ 123 });
    std::cout << *p;
}

```

这个例子创建了一个指向类型为`int`的对象的指针，并将值`123`赋给这个对象。使用`*p`符号，唯一指针可以像普通指针一样被解引用。一旦 p 超出范围，对象就会被删除，在本例中，p 位于右括号`}`处。不需要显式使用删除运算符。

一个更好的初始化唯一指针的方法是通过一个`std::make_unique<some_type>(some_value)`函数，其中我们在尖括号中指定对象的类型，在括号中指定对象指针指向的值:

```
#include <iostream>
#include <memory>

int main()
{
    std::unique_ptr<int> p = std::make_unique<int>(123);
    std::cout << *p;
}

```

在 C++14 标准中引入了`std::make_unique`函数。确保使用 *-std=c++14* 标志进行编译，以便能够使用该函数。

我们可以创建一个指向一个类的对象的唯一指针，然后使用它的->操作符来访问对象成员:

```
#include <iostream>
#include <memory>

class MyClass
{
public:
    void printmessage()
    {
        std::cout << "Hello from a class.";
    }
};

int main()
{
    std::unique_ptr<MyClass> p = std::make_unique<MyClass>();
    p->printmessage();
}

```

一旦 p 超出范围，对象就会被销毁。所以，比起原始指针和它们的新删除机制，更喜欢一个唯一的指针。一旦 p 超出范围，类的指向对象就会被销毁。

我们可以使用一个唯一的指针来利用多态类:

```
#include <iostream>
#include <memory>

class MyBaseClass
{
public:
    virtual void printmessage()
    {
        std::cout << "Hello from a base class.";
    }
};

class MyderivedClass: public MyBaseClass
{
public:
    void printmessage()
    {
        std::cout << "Hello from a derived class.";
    }
};

int main()
{
    std::unique_ptr<MyBaseClass> p = std::make_unique<MyderivedClass>();
    p->printmessage();
}

```

整洁哈？不需要显式删除分配的内存，智能指针为我们做了。因此有了*智能*部分。

## 35.2 共享指针

我们可以让多个指针指向一个对象。我们可以说它们都拥有我们指向的对象，也就是我们的对象拥有*共享所有权*。只有当最后一个指针被销毁时，我们指向的对象才会被删除。这就是共享指针的用途。多个指针指向一个对象，当所有指针都超出作用域时，该对象就会被销毁。

共享指针定义为`std::shared_ptr<some_type>`。可以使用`std::make_shared<some_type>(some_value)`函数进行初始化。共享指针可以复制。要让三个共享指针指向同一个对象，我们可以写:

```
#include <iostream>
#include <memory>

int main()
{
    std::shared_ptr<int> p1 = std::make_shared<int>(123);
    std::shared_ptr<int> p2 = p1;
    std::shared_ptr<int> p3 = p1;
}

```

当所有指针都超出范围时，所指向的对象被销毁，并且它的内存被释放。

唯一指针和共享指针之间的主要区别是:

*   对于唯一指针，我们有一个指针指向并拥有一个对象，而对于共享指针，我们有多个指针指向并拥有一个对象。

*   唯一指针不能被复制，而共享指针可以。

如果您想知道使用哪一个，假设 90%的时间，您将使用*唯一指针*。共享指针可以用来表示数据结构，比如图形。

智能指针本身就是类模板，这意味着它们有成员函数。我们将简单地提到它们也可以接受自定义删除器，这是一个当它们超出范围时被执行的代码。

注意，对于智能指针，我们不需要指定`<some_type*>`，我们只需要指定`<some_type>.`

*重要！*

比起原始指针，更喜欢**智能指针**。有了智能指针，我们不必担心是否正确地匹配了对`new`的调用和对`delete`的调用，因为我们不需要它们。我们让智能指针做所有繁重的工作。