# 38.C++标准库和朋友

C++语言伴随着一个叫做*的库 C++标准库*。它是容器和有用函数的集合，我们通过包含适当的头文件来访问它们。C++标准库中的容器和函数是在 std 命名空间中定义的。还记得前面提到的 std::string 类型吗？它也是标准库的一部分。标准库是通过类模板实现的。长话短说:对于日常任务，更喜欢使用标准库而不是用户提供的库。

本章解释的一些功能，比如基于范围的 for 循环和 lambda 表达式是语言本身的一部分，而不是标准库。我们把它们放在这里的原因是它们通常与标准图书馆设施一起使用。

## 38.1 集装箱

容器是我们存放物品的地方。容器有不同的类别，这里我们提到两种:

*   序列容器

*   关联容器

顺序容器按顺序存储对象，在内存中一个挨着一个。

### 标准::矢量

Vector 是在`<vector>`头中定义的容器。向量是连续元素的序列。你可能会问，是什么类型的？任何类型的。vector 和所有其他容器被实现为类模板，允许存储(几乎)任何类型。为了定义一个向量，我们使用如下:`std::vector<some_type>.`一个初始化 5 个整数的向量的简单例子:

```
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
}

```

这里，我们定义了一个名为`v,`的 5 个整数元素的向量，并使用括号初始化来初始化向量。当我们在 Vector 中插入和删除元素时，vector 可以自己增长和收缩。为了在向量的末尾插入元素，我们使用向量的。push_back()成员函数。示例:

```
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    v.push_back(10);
}

```

这个例子在向量的末尾插入一个值 10。现在我们有一个包含 6 个元素的容器: *1 2 3 4 5 10* 。

向量元素被索引，第一个元素的索引为 0。单个元素可以通过下标操作符`[element_index]`或成员函数`at(element_index`来访问:

```
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    std::cout << "The third element is:" << v[2] << '\n';
    std::cout << "The fourth element is:" << v.at(3) << '\n';
}

```

向量的大小为若干个元素，可以通过一个.`size()`成员函数获得:

```
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    std::cout << "The vector's size is: " << v.size();
}

```

向量是一个连续的容器。它按顺序存储元素。其他顺序容器有:

1.  `std::list`–双向链表

2.  `std::forward_list`–单链表

3.  `std::deque`–双头队列

那么，用哪个呢？如有疑问，请使用 std::vector。每个容器都有不同的插入和查找时间，每个容器都有不同的用途。然而，就序列容器而言，`std::vector`是我们大部分时间想要使用的容器。

### 标准::数组

数组是 C 风格数组的一个薄薄的包装。当用作函数参数时，数组被转换成指针，我们应该更喜欢 *std::array* 包装器，而不是老式的 C 风格数组。std::array 的签名如下: *std::array < type_name，array _ size>；*一个简单的例子:

```
#include <iostream>
#include <array>

int main()
{
    std::array<int, 5> arr = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    for (auto el : arr)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

这个例子使用 std::array 容器创建了一个包含 5 个元素的数组，并将它们打印出来。让我们再次强调这一点:更喜欢 std::array 或 std::vector，而不是旧的/原始的 C 风格数组。

### 标准::设置

集合是一个保存唯一的、已排序的对象的容器。这是一个排序对象的二叉树。要使用集合，我们必须包含`<set>`标题。为了定义一个集合，我们使用了`std::set<type> set_name`语法。要初始化一组 5 个整数，我们可以写:

```
#include <iostream>
#include <set>

int main()
{
    std::set<int> myset = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    for (auto el : myset)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

为了将一个元素插入到集合中，我们使用集合的`.insert(value)`成员函数。为了插入两个新元素，我们使用:

```
#include <iostream>
#include <set>

int main()
{
    std::set<int> myset = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    myset.insert(10);
    myset.insert(42);
        for (auto el : myset)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

由于该集合包含唯一值，插入重复值的尝试将不会成功。

### 标准::地图

map 是一个保存键值对的关联容器。关键字已排序并且是唯一的。一个映射也被实现为一个平衡的二叉树/图。所以现在，不是每个元素一个值，而是两个。要使用地图，我们需要包含标题。为了定义一个映射，我们使用了`std::map<type1, type2> map_name`语法。这里的`type1`代表键的类型，`type2`代表值的类型。例如，为了初始化一个`int char`对的映射，我们可以写:

```
#include <map>

int main()
{
    std::map<int, char> mymap = { {1, 'a'}, {2, 'b'}, {3,'z'} };
}

```

在这个例子中，整数是键，字符是值。每个地图元素都是一对。该对的第一个元素(键)通过第一个()成员变量访问，第二个元素(值)通过第二个成员函数变量访问。要打印出我们的地图，我们可以使用:

```
#include <iostream>
#include <map>

int main()
{
    std::map<int, char> mymap = { {1, 'a'}, {2, 'b'}, {3,'z'} };
    for (auto el : mymap)
    {
        std::cout << el.first << ' ' << el.second << '\n';
    }
}

```

我们也可以通过它的默认构造函数和它的关键下标操作符[]来构造一个映射。如果通过下标操作符访问的键不存在，则整个键-值对被插入到一个映射中。示例:

```
#include <iostream>
#include <map>

int main()
{
    std::map<int, char> mymap;
    mymap[1] = 'a';
    mymap[2] = 'b';
    mymap[3] = 'z';

    for (auto el : mymap)
    {
        std::cout << el.first << ' ' << el.second << '\n';
    }
}

```

要插入到地图中，我们可以使用`.insert()`成员函数:

```
#include <iostream>
#include <map>

int main()
{
    std::map<int, char> mymap = { {1, 'a'}, {2, 'b'}, {3,'z'} };
    mymap.insert({ 20, 'c' });

    for (auto el : mymap)
    {
        std::cout << el.first << ' ' << el.second << '\n';
    }
}

```

为了在 map 中搜索特定的键，我们可以使用 map 的`.find(key_value)`成员函数，它返回一个迭代器。如果没有找到键，这个函数返回一个值为`.end()`的迭代器。如果找到了关键字，函数将返回指向包含所搜索关键字对的迭代器:

```
#include <iostream>
#include <map>

int main()
{
    std::map<int, char> mymap = { {1, 'a'}, {2, 'b'}, {3,'z'} };
    auto it = mymap.find(2);
    if (it != mymap.end())
    {
        std::cout << "Found: " << it->first << " " << it->second << '\n';
    }
    else
    {
        std::cout << "Not found.";
    }
}

```

迭代器现在指向地图元素。映射元素是由第一个元素(键)和第二个元素(值)组成的对。要使用迭代器访问这些，首先我们必须使用箭头操作符`->`取消对迭代器的引用。然后我们调用对的成员变量`first`作为键，调用`second`作为值。

### 标准::对

*std::pair* 类模板是一个可以表示一对值的包装器。要使用 std::pair，我们需要包含 *<实用程序>* 头。为了访问一对值中的第一个值，我们使用了*。第一个*成员变量。为了访问一对值中的第二个值，我们使用了*。第二个*成员变量。示例:

```
#include <iostream>
#include <utility>

int main()
{
    std::pair<int, double> mypair = { 123, 3.14 };
    std::cout << "The first element is: " << mypair.first << '\n';
    std::cout << "The second element is: " << mypair.second << '\n';
}

```

创建配对的另一种方法是通过 *std::make_pair* 函数:

```
#include <iostream>
#include <utility>

int main()
{
    int x = 123;
    double d = 3.14;

    std::pair<int, double> mypair = std::make_pair(x, d);
    std::cout << "The first element is: " << mypair.first << '\n';
    std::cout << "The second element is: " << mypair.second << '\n';
}

```

### 其他容器

在标准库中还有其他较少使用的容器。我们将提到其中的几个:

1.  STD::forward _ list–单向链表

2.  STD::list–一个双向链表

3.  STD::deque–一个双头容器，允许在两端插入和删除

## 38.2 基于范围的 for 循环

现在是引入基于范围的`for`循环的绝佳时机，它允许我们迭代容器/范围内容。基于范围的`for`循环的语法如下:

```
for (some_type element_name : container_name)
{

}

```

我们解读为:对于`container_name`内`some_type`的每一个`element_name`(在代码块{}内做一些事情)。为了迭代向量的元素，我们可以使用:

```
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    v.push_back(10);

    for (int el : v)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

`el`名称代表了 vector 的每个元素的副本。如果我们想对实际的向量元素进行操作，我们使用一个引用类型:

```
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    v.push_back(10);

    for (int& el : v)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

现在，`el`是实际的向量元素，所以我们在 el 上做的任何更改都将是对实际向量元素的更改。

我们也可以使用`auto`说明符，让编译器推断出容器中元素的类型:

```
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    v.push_back(10);

    for (auto el : v)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

为了迭代字符串向量，我们将使用`const auto&`说明符，因为出于性能原因，我们应该通过 const 引用传递字符串:

```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <string>

int main()
{
    std::vector<std::string> v = { "Hello", "World,", "C++"};
    v.push_back("Is great!");

    for (const auto& el : v)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

## 38.3 迭代器

容器有迭代器。迭代器就像指向容器元素的指针。指向向量第一个元素的迭代器通过一个.`begin()`成员函数来表示。指向最后一个元素之后的迭代器(不是最后一个，而是)通过一个`.end()`成员函数来表达。迭代器可以递增或递减。让我们使用迭代器打印一个向量内容:

```
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    for (auto it = v.begin(); it!=v.end(); it++)
    {
        std::cout << *it << '\n';
    }
}

```

只要我们向量的迭代器`it`不等于`v.end(),`，我们就继续迭代向量`.`，当当前迭代器`it`等于 v.end()时，`for`循环终止。v.end()表示已经到达容器的末尾(不是最后一个元素，而是倒数第二个元素)。人们开始欣赏基于范围的 for 循环的易用性，而不是在 for 循环中使用这种老式的迭代器。

现在我们知道了迭代器，我们可以用它们来删除向量中的元素。假设我们想删除第三个元素。我们将迭代器定位到第三个元素，并使用`.erase(iterator_name)`成员函数:

```
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    auto it = v.begin() + 3;
    v.erase(it);

    for (auto el : v)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

我们还提到了另一组容器，叫做*关联容器*。这些容器被实现为二叉树。它们允许快速搜索，并且这些容器中的数据是经过排序的。这些关联容器是 *std::set* 和 *std::map* 。Set 保存唯一的值。Map 保存成对的键值元素。地图拥有唯一的键。请注意，还有另一组允许重复值的关联容器。分别是 *std::multi_set* 和 *std::multi_map* 。

## 38.4 算法和实用程序

C++标准库提供了一组位于`<algorithm` `>`头文件中的有用函数。这些函数允许我们在容器上执行各种操作。

### 标准分类

例如，如果我们想对我们的容器进行排序，我们可以使用`std::sort`函数。为了按升序排列我们的向量，我们使用:

```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 5, 2, 15, 3, 10 };
    std::sort(v.begin(), v.end());

    for (auto el : v)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

函数对一系列元素进行排序。它接受表示范围开始和结束的参数(确切地说，是范围结束后的一个参数)。这里我们传入了整个向量的范围，其中`v.begin()`代表范围的开始，`v.end()`代表范围的结束。

为了对容器进行降序排序，我们传递了一个名为*比较器*的额外参数。有一个名为`std::greater,`的内置比较器，它使用运算符>进行比较，并允许 std::sort 函数按升序对数据进行排序。示例:

```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <functional>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 5, 2, 15, 3, 10 };
    std::sort(v.begin(), v.end(), std::greater<int>());

    for (auto el : v)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

比较器或比较函数是在`<functional>`头内定义的所谓的*函数对象*。我们可以通过所谓的未命名函数定义我们的自定义函数对象，这些函数称为*λ函数*或*λ函数*。本书后面会有更多的介绍。

`std::sort`函数的第三个参数通常被称为*谓词*。谓词是返回`true`或`false.`标准库函数的函数或函数对象，比如 std::sort 接受谓词作为它们的参数之一。是的，有很多文本和理论，但是暂时不要担心。只要记住标准库中有内置函数，学习如何使用它们才是关键。通过例子，一切都会变得清楚。

### 标准::查找

为了通过值找到某个元素并返回指向该元素的迭代器，我们使用了 *std::find* 函数。为了在我们的向量中搜索值 5，我们使用:

```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 5, 2, 15, 3, 10 };
    auto result = std::find(v.begin(), v.end(), 5);

    if (result!=v.end())
    {
        std::cout << "Element found: " << *result;
    }
    else
    {
        std::cout << "Element not found.";
    }
}

```

如果找到了元素，函数返回一个迭代器，指向容器中第一个找到的元素。如果没有找到值，函数返回一个`.end()`迭代器。

而不是使用容器的。`begin()`和。`end()`成员函数，我们也可以使用独立的`std::begin(container_name)`和`std::end(container_name)`函数:

```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <iterator>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 5, 2, 15, 3, 10 };
    auto result = std::find(std::begin(v), std::end(v), 5);

    if (result!=std::end(v))
    {
        std::cout << "Element found: " << *result;
    }
    else
    {
        std::cout << "Element not found.";
    }
}

```

还有一个接受谓词的条件函数`std::find_if`。根据谓词值，该函数对谓词返回`true`的元素执行搜索。当我们在后面的章节中讨论*λ表达式*时，会有更多的相关内容。

### 标准::副本

函数将元素从一个容器复制到另一个容器。它可以将起始容器中标有[*starting _ poisition _ iterator*、*ending _ position _ iterator*]的一系列元素复制到目标容器中标有(*destination _ position _ iterator*)的特定位置。该函数在 *<算法>* 头内声明。在复制元素之前，我们需要通过向 vector 的构造函数提供大小来在目标 vector 中保留足够的空间。示例:

```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

int main()
{
    std::vector<int> copy_from_v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    std::vector<int> copy_to_v(5); // reserve the space for 5 elements

    std::copy(copy_from_v.begin(), copy_from_v.end(), copy_to_v.begin());

    for (auto el : copy_to_v)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

说明:我们定义了一个名为 *copy_from_v* 的源向量，并用一些值初始化它。然后我们定义一个*copy _ to _ v*destination vector，并通过向它的构造函数提供数字 5 来为它保留足够的空间来保存 5 个元素。然后，我们将从源向量的开头到结尾的所有元素复制到目的向量的开头。

为了只复制前 3 个元素，我们将使用标有 *copy_from_v.begin()* 和 *copy_from_v.begin() + 3* 的适当范围。我们只需要为目的向量中的 3 个元素保留空间:

```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

int main()
{
    std::vector<int> copy_from_v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    std::vector<int> copy_to_v(3);

    std::copy(copy_from_v.begin(), copy_from_v.begin() + 3, copy_to_v.begin());

    for (auto el : copy_to_v)
    {
        std::cout << el << '\n';
    }
}

```

### 最小和最大元素

为了找到容器中最大的元素，我们使用了在`<algorithm>`头中声明的 *std::max::element* 函数。该函数返回容器中 max 元素的迭代器:

```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    auto it = std::max_element(std::begin(v), std::end(v));
    std::cout << "The max element in the vector is: " << *it;
}

```

类似地，为了找到容器中的最小元素，我们使用 *std::min_element* 函数，该函数返回容器或范围中最小元素的迭代器:

```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    auto it = std::min_element(std::begin(v), std::end(v));
    std::cout << "The min element in the vector is: " << *it;
}

```

## 38.5λ表达式

Lambda 表达式，简称 lambdas，就是所谓的:*匿名函数对象*。一个函数对象，或者一个*仿函数*，是一个可以作为函数调用的类的对象。为了能够像调用函数一样调用对象，我们必须为我们的类重载*函数调用操作符()*:

```
#include <iostream>

class MyClass
{
public:
    void operator()()
    {
        std::cout << "Function object called." << '\n';
    }
};

int main()
{
    MyClass myobject;
    myobject(); // invoke the function object
}

```

函数对象可以有一个或多个参数；在这种情况下，有一个名为 x 的参数:

```
#include <iostream>

class MyClass
{
public:
    void operator()(int x)
    {
        std::cout << "Function object with a parameter " << x << " called.";
    }
};

int main()
{
    MyClass myobject;
    myobject(123); // invoke the function object
}

```

function 对象也可以返回值。例如，下面的函数对象检查参数是否为偶数:

```
#include <iostream>

class MyClass
{
public:
    bool operator()(int x)
    {
        if (x % 2 == 0)
        {
            return true;
        }
        else
        {
            return false;
        }
    }
};

int main()
{
    MyClass myobject;
    bool isEven = myobject(123);
    if (isEven)
    {
        std::cout << "The number is even." << '\n';
    }
    else
    {
        std::cout << "The number is odd." << '\n';
    }
}

```

据说函数对象携带它们的值。因为它们是一个类的对象，所以它们可以携带数据成员。这将它们与常规函数区分开来。

正如我们所看到的，如果我们想要的只是一个简单的函数对象，那么重载 operator()并编写整个类会有些麻烦。这就是 lambda 表达式发挥作用的地方。Lambda 表达式是匿名/未命名的函数对象。λ表达式签名是:

```
[captures](parameters){lambda_body};

```

为了定义和调用一个简单的 lambda，我们使用:

```
#include <iostream>

int main()
{
    auto mylambda = []() {std::cout << "Hello from a lambda"; };
    mylambda();
}

```

这里，我们将一个 lambda 表达式的结果:`[]() {std::cout << "Hello from a lambda";` }赋给一个变量`mylambda`。然后我们通过使用函数调用操作符`()`来调用这个 lambda。因为 lambda 是未命名的函数，这里我们给它命名为`mylambda,`,以便能够从 lambda 表达式本身调用代码。

为了能够在定义 lambda 的范围内使用变量，我们需要先用*捕获*。标有`[]`的捕获段*可以通过复制的方式捕获*局部变量:

```
#include <iostream>

int main()
{
    int x = 123;
    auto mylambda = [x]() { std::cout << "The value of x is: " << x; };
    mylambda();
}

```

这里，我们通过值捕获了局部变量 x，并在我们的 lambda 主体中使用它。另一种捕获变量的方法是通过引用，这里我们使用`[&name]`符号。示例:

```
#include <iostream>

int main()
{
    int x = 123;
    auto mylambda = [&x]() {std::cout << "The value of x is: " << ++x; };
    mylambda();
}

```

为了捕获多个变量，我们在捕获列表中使用逗号操作符:`[var1, var2]`。例如，为了通过值捕获两个局部变量，我们使用:

```
#include <iostream>

int main()
{
    int x = 123;
    int y = 456;
    auto mylambda = [x, y]() {std::cout << "X is: " << x << ", y is: " << y; };
    mylambda();
}

```

为了通过引用捕获这两个局部变量，我们使用:

```
#include <iostream>

int main()
{
    int x = 123;
    int y = 456;
    auto mylambda = [&x, &y]() {std::cout << "X is: " << ++x << ", y is: " << ++y; };
    mylambda();
}

```

Lambdas 可以在括号内有可选参数:`[](param1, param2){}`。示例:

```
#include <iostream>

int main()
{
    auto mylambda = [](int x, int y)
    {
        std::cout << "The value of x is: " << x << ", y is: " << y;
    };
    mylambda(123, 456);
}

```

Lambdas 最常用作标准库算法函数中的谓词。例如，如果我们想计算容器中偶数元素的数量，我们可以向一个`std::count_if`函数提供一个 lambda。示例:

```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 20, 30 };
    auto counteven = std::count_if(std::begin(v), std::end(v),
        [](int x) {return x % 2 == 0; });
    std::cout << "The number of even vector elements is: " << counteven;
}

```

这里我们有一个 lambda 函数，它检查一个参数是否是偶数，如果是，就返回`true`。这个 lambda 随后被用作`std::count_if`函数中的谓词。这个函数只计算谓词(我们的 lambda 表达式)返回`true`的数字。`std::count_if`函数遍历所有 vector 元素，每个元素都成为一个 lambda 参数。

我们可以在其他标准库算法函数中使用 lambdas，接受名为 *callables* 的表达式。可调用的例子有 lambdas 和 function 对象。

通过使用 lambdas，我们可以更清楚地表达自己，而不必编写冗长的类函数对象。Lambdas 是在 C++11 标准中引入的。