# 17.预处理器

> Power is prone to corruption; Absolute power leads to absolute corruption. -Lord acton

C 中的预处理器在历史上是一个独立的程序，它能够根据编译时定义的标志值影响代码编译。随着时间的推移，预处理器被扩展并集成到 C++ 编译器中。C#的设计者选择采用 C++ 预处理器的子集，只保留条件编译命令，拒绝宏替换语言，以保持 C#代码的简单性。

预处理器指令都以`#`符号开始。现代编译器通过将预处理器集成到编译器中来提高吞吐量，这样它们可以逐行执行预处理。预处理器在 C++ 编程中的作用比在 C#编程中要大得多。它实现了一种富文本替换语言，允许您完全改变代码的外观。

有一段时间，使用 C 预处理器来做复杂而神奇的事情非常流行。通常，生成这些深奥结构的动机是在尚不支持面向对象编程的平台上开发面向对象编程的基础。不幸的是，这种做法经常导致混淆，代码变得越来越难以调试和维护。

C++ 的出现和标准化消除了大部分这种英雄式的措施，但是仍然有一些重要的方法可以让预处理器使你的代码更干净和更有效。

## C#预处理器命令

C#预处理器在范围和功能上相当有限。它定义代码区域，并在不比类级别更细的粒度上确定编译选项。

### 代码区域

C#有两个预处理器命令，`#region`和`#endregion`，它们允许您将代码的某些区域标记为具有函数或标签，以便您可以使用 ide 智能地隐藏它们。这些在标准 C++ 中还不存在，尽管它们作为一个`#pragma`指令存在于 Microsoft Visual C++ 编译器中(参见本章后面的“#pragma”部分)。

### 条件代码编译

C#指令`#define`、`#undef`、`#if`、`#else`、`#elif`和`#endif`使您能够指定根据某些标志的状态编译的代码段。可以在编译开始前在文件的开头定义标志，也可以在命令行定义标志。这使得添加只在调试构建期间添加到可执行文件中的一段代码变得非常容易。在 C#中，`#define`和`#undef`只能用在文件的开头。如果在 C#中违反了这条规则，您将得到以下诊断信息:

`test.cs(5,2): error CS1032: Cannot define/undefine preprocessor symbols`

`after first token in file`

## C++ 预处理器命令

C++ 也支持条件代码编译指令，但是没有必须在文件开头使用`#define`和`#undef`的限制。但是 C++ 预处理器比这更强大。

在 C++ 中，预处理器是一种全宏替换语言。您可以使用`#define`来创建宏，允许您对代码的外观和功能进行彻底的修改。

例如，如果我们想让我们的 C++ 看起来更像 C#，我们可以这样做:

`#define USING using namespace`

`USING System;`

`#define NEW gcnew`

`#define CLASS ref class`

`#define STRUCT value class`

`#define PUBLIC public:`

`public STRUCT Struct`

`{`

`PUBLIC int i;`

`};`

`public CLASS Test`

`{`

`PUBLIC static void Main()`

`{`

`Struct ^ s = NEW Struct();`

`s->i = 42;`

`Console::WriteLine(s->i);`

`}`

`};`

`void main()`

`{`

`Test::Main();`

`}`

当然，如果你像这样写代码，你会让其他程序员发疯，试图弄清楚你的代码到底做了什么。你也可能会把自己逼疯。

### 全文替换语言

就像模板元编程一样，C++ 预处理器命令集本身被认为是一个子语言。您不仅可以为标志赋值，还可以创建函数样式的宏，以便在代码中执行类似函数的任务。

### 调试支持

Microsoft Visual C++ 2013 以几种不同的方式支持调试预处理程序宏。`/E`和`/P`编译选项可用于将编译器的执行限制在预处理器上。`/E`选项将输出发送到`stdout`，在那里它可以被重定向到一个文件或通过一个进程，而`/P`选项将输出直接写入一个文件。

IDE 通过显示带有宏定义的工具提示以及将非活动的条件编译块中的代码变灰来支持宏的使用。您还可以通过转到“类视图”并展开“宏和常量”节点来查看项目中定义的宏的列表。

### 函数语法

宏的函数语法和你预期的差不多。您没有将标志或标签的值定义为一个固定值，而是将其定义为一个作用于变量或参数的文本操作。没有与这些参数相关的类型检查概念，参数最终是标识符、关键字还是文字取决于宏定义和实现上下文。下面是一个函数式宏，用于计算两个数字的最大值:

`#define max(a,b) a>b?a:b`

这就是它的作用:

`using namespace System;`

`#define max(a,b) a>b?a:b`

`void main()`

`{`

`Console::WriteLine(max(3,4));`

`}`

当我们试图运行它时，我们得到

`C:\>cl /nologo /clr:pure test.cpp`

`C:\>test`

`4`

不幸的是，这个程序有一个错误。你能看见吗？

假设我们想在打印之前给值加 2，那么我们修改对`max()`的调用如下:

`Console::WriteLine(2+max(3,4));`

让我们编译并执行这个:

`C:\>cl /nologo /clr:pure test.cpp`

`C:\>test`

`3`

我们在结果上加了 2，少了一个数。这是怎么回事？我们可以使用 C++ 编译器的`/E`选项来帮助确定问题。

`C:\>cl /nologo /clr:pure /E test.cpp`

`test.cpp`

`#line 1 "test.cpp"`

`using namespace System;`

`void main()`

`{`

`Console::WriteLine(2+3>4?3:4);`

`}`

使用`/E`选项，很清楚为什么这个程序没有做我们期望的事情。因为在`max()`宏中的计算没有括号，所以编译器对扩展的计算与我们希望的不同。我们可以通过用括号重新定义宏来解决这个问题，如下所示:

`#define max(a,b) ((a)>(b)?(a):(b))`

现在，当我们编译并执行时，我们得到如下结果:

`C:\>cl /nologo /clr:pure test.cpp`

`C:\>test`

`6`

这就是我们所期待的。

Note

编译器使用`#line`指令跟踪行号和文件名。这允许您编译使用`/E`(预处理到`stdout`)或`/P`(预处理到文件)命令行选项预处理的文件的结果，并且仍然获得与直接编译相同的诊断。即使您的主文件使用`#include`引入了几个其他文件，也是如此。许多公司使用这些标志在预处理器和主编译阶段之间插入自定义通道。

### 并置算符

C++ 允许你在一个宏中使用`##`连接操作符来表示两个符号应该被连接起来形成一个新的符号。“你好，世界”节目的一个有趣变体如下:

`using namespace System;`

`#define CONCAT_(x,y) x##y`

`void CONCAT_(ma, in) ()`

`{`

`Console::WriteLine("Hello, World");`

`}`

在这种情况下，`CONCAT_(ma, in)`展开为`main`，程序编译。让我们编译并运行它:

`C:\>cl /nologo /clr:pure test.cpp`

`C:\>test`

`Hello, World`

哇，“你好，世界”又来了！

### 字符串运算符

在宏中使用`#`前缀运算符将参数转换为字符串，例如:

`#define STR_(x) #x`

`using namespace System;`

`void main()`

`{`

`Console::WriteLine(STR_(Hello));`

`}`

如果我们编译并执行它，我们会看到以下内容:

`C:\>cl /nologo /clr:pure test.cpp`

`C:\>test`

`Hello`

### 宏上的宏

当宏调用其他宏时，事情开始变得有趣起来。一般来说，宏递归不同于模板或函数递归，因为宏展开不是无限递归的。例如，考虑以下情况:

`using namespace System;`

`#define CONCAT_(x,y) x##y`

`void main()`

`{`

`int i = CONCAT_(1, CONCAT_(2,3));`

`Console::WriteLine(i);`

`}`

预处理，我们得到

`C:\>cl /nologo /clr:pure /E test.cpp`

`#line 1 "test.cpp"`

`using namespace System;`

`void main()`

`{`

`int i = 1CONCAT_(2,3);`

`Console::WriteLine(i);`

`}`

如您所见，没有执行`(2,3)`的连接。编译器从字面上理解封闭的宏，并将符号“`1`”连接到符号“`CONCAT_(2,3)`”，产生了“`1CONCAT_(2,3)`，它不适合进一步的宏扩展。如果我们想要一个连接宏来解决这个问题，我们需要定义第二个宏。

考虑下面的片段:

`#define CONCAT_(x,y) x##y`

`#define CONCAT(x,y) CONCAT_(x,y)`

`void main()`

`{`

`int i = CONCAT(1, CONCAT(2,3));`

`System::Console::WriteLine(i);`

`}`

预处理，我们得到

`C:\>cl /nologo /clr:pure /E test.cpp`

`#line 1 "test.cpp"`

`void main()`

`{`

`int i = 123;`

`System::Console::WriteLine(i);`

`}`

为什么这次成功了？为了理解这一点，有必要对预处理器的工作原理有更多的了解。预处理器根据上下文将宏的参数作为潜在的标记或文字进行扫描。只有令牌能够进行进一步的宏扩展。`#`或`##`操作符的存在将参数分类为文字。如果没有这些，将扫描参数以进行宏替换。 [<sup>1</sup>](#Fn1)

考虑以下宏:

`#define CONCAT_(x,y) x##y`

预处理器按字面意思处理`x`和`y`，因为有了`##`操作符，所以没有进一步的扩展。另一方面，在

`#define CONCAT_(x,y) x##y`

`#define CONCAT(x,y) CONCAT_(x,y)`

宏`CONCAT(x,y)`解析`x`和`y`进行潜在的宏替换，因为第一次遇到`x`和`y`时缺少字符串或连接操作符。

这是另一个基础代数的例子。还记得二项式乘法的“先、外、内、后”(或箔)法则吗？

`#define FOIL(a,b,c,d) ((a)*(c) + (b)*(c) + (d)*(a) + (b)*(d))`

`#define STR_(x) #x`

`#define STR(x) STR_(x)`

`using namespace System;`

`void main()`

`{`

`Console::WriteLine("(x+1)*(x+2)={0}", STR(FOIL(x,1,x,2)));`

`}`

前面的代码生成

`C:\>cl /nologo /clr:pure test.cpp`

`C:\>test`

`(x+1)*(x+2)=((x)*(x) + (1)*(x) + (2)*(x) + (1)*(2))`

当然，这个结果并不像下面这样好看:

但它同样准确。

### 特殊预处理器预定义宏

有几个包含在双下划线中的宏是为在您的代码中使用而预定义的:

*   `__LINE__`:计算当前行号
*   `__FILE__`:评估为当前文件名
*   `__DATE__`:评估到编译日期
*   `__TIME__`:评估到编译时
*   `__FUNCTION__`:评估为函数或方法的名称
*   `__FUNCSIG__`:计算函数或方法的完整签名

它们是不言自明的。后两者只在函数中有效。这里有一个简单的例子，可以帮助您找到代码中异常的来源:

`using namespace System;`

`#define THROWIF(condition) ThrowIf(condition, #condition, __LINE__)`

`void ThrowIf(bool condition, String^ message, int line)`

`{`

`if(condition)`

`{`

`String ^s =`

`"(" + message + ")" + " @ line " + line + "\n"`

`+ "in " + __FILE__`

`+ ", build " + __DATE__`

`+ " " + __TIME__;`

`throw gcnew Exception(s);`

`}`

`}`

`void main()`

`{`

`int x = 1, y = 2;`

`try`

`{`

`THROWIF(x != y);`

`}`

`catch(Exception ^e)`

`{`

`Console::WriteLine("Exception: {0}\n{1}", e->Message, e->StackTrace);`

`}`

`}`

编译和执行后，我们得到以下结果:

`C:\>cl /nologo /clr:pure test.cpp`

`C:\>test`

`Exception: (x != y) @ line 20`

`in macro.cpp, build Aug 13 2006 23:49:03`

`at ThrowIf(Boolean condition, String message, Int32 line)`

`at main()`

### #定义

该命令用于定义一个宏，例如:

`#define DEBUG 1`

`#define function(x) (x)`

函数样式的宏不能重载。一旦用固定数量的参数定义了一个宏，它就保持这种定义方式，直到它未被定义或者编译单元结束。特殊类型的类似函数的宏，称为变量宏，允许您拥有数量不确定的宏参数。要定义变量宏，请使用省略号(`...`)作为宏的最后一个形式参数。在使用中，使用`__VA_ARGS___`替换标识符来访问变量参数列表。下面是一个代码示例:

`#include <stdio.h>`

`#define err_printf(...) fprintf (stderr, __VA_ARGS__)`

`void main()`

`{`

`err_printf("Error number %d\n", 42);`

`}`

编译并运行它，我们得到如下结果:

`C:\>cl  /nologo test.cpp`

`C:\>test`

`Error number 42`

### # undef

用`#undef`指令删除一个宏定义。

### 条件指令

在本节中，我们将了解以下条件编译指令:

`#ifdef <macro>`

`#ifndef <macro>`

`#if <mathematical argument>`

`#else`

`#elsif <mathematical argument>`

`#endif`

这些指令类似于 C#中的指令。对于数学论证，所有的标准运算符都起作用，包括`+`、`-`、`*`、`/`、`%`、`&`、`|`、`^`、`&&`、`|`、`!`、`==`、`!=`、`<`、`>`、`<=`、`>=`、`<<`和`>>`。还有一个特殊的操作符叫做`defined()`，可以让你决定一个宏是否被定义。如果定义了宏，这个`defined(macro)`就是`true`。因此，以下两个宏是等效的:

`#ifdef MACRO`

`#if defined(MACRO)`

### #包括

`#include`用于将一个文件插入到当前的编译单元中。该指令有两种形式:

`#include "file.h"`

`#include <file.h>`

尖括号版本搜索系统包含目录，包括在`/I`编译器选项或`INCLUDE`环境变量中指定的任何目录。双引号版本还会在当前编译器的目录中搜索要包含的文件，以及包含当前文件的任何文件的任何目录。如果有包含列表层次结构，搜索算法将向上搜索。注意，任何文件都可以包含在内，不仅仅是那些扩展名为`.h`的文件。约定是`.h`文件只包含宏定义、声明，没有任何定义的实例化。包含定义的包含文件通常以扩展名`.hpp`命名。

### #使用

C++/CLI `#using`指令指示编译器在编译过程中必须引用某些程序集。这类似于在 C#编译器中使用`/reference`编译器选项所获得的效果。按照以下顺序搜索这些文件:`#using`指令中的完整路径，编译的当前工作目录(当使用 IDE 部署时，这是包含您的 Visual C++ 项目文件的文件夹)，以及。NET 框架系统目录，最后是用`/AI`编译器选项或在`LIBPATH`环境变量中添加的任何目录。与`#include`相反，`#using`的引号和尖括号形式没有区别。

### #错误

`#error`指令发出一个立即错误。它可用于在遇到编译时错误时停止编译，例如:

`#if _MSC_VER < 1800`

`#error "Code requires VS2013 or above."`

`#endif`

### #杂注

`#pragma`指令编码编译器特定的指令。这些指令通常是不可移植的，因为它们属于特定的实现。微软 Visual C++ 中一个更有用的`#pragma`指令是`#pragma warning`。此指令允许您在编译器中启用或禁用警告。如果您使用`/WX`选项编译代码，这会将所有警告视为错误，这一点尤其有用。

在 C++ 中，函数`main()`被定义为返回`int`的全局函数。微软的 Visual C++ 编译器也允许你将它声明为`void`类型的函数，但是这不是标准的 C++。 [<sup>2</sup>](#Fn2) 为了帮助转换`main()`入口点的移植过程，使它们返回`void`而不是`int`，编译器允许你跳过从`main()`返回值，并为你注入一个返回`0`。对于任何其他函数，如果您忘记返回值，它会生成警告 4716。

考虑这个单行程序:

`int hello() {}`

编译之后，我们得到

`C:\>cl /nologo /clr:pure test.cpp`

`c:\test.cpp(1) : error C4716: 'hello' : must return a value`

虽然`4716`是一个警告，但它被编译器默认为错误。你还可以用`#pragma warning()`禁用它。

让我们添加以下指令:

`#pragma warning (disable:4716)`

现在编译时没有警告或错误。

这里有一个不那么做作的例子:

`#pragma warning (disable:4706)`

`void main()`

`{`

`int i=3; int j;`

`if(j=i)`

`{`

`System::Console::WriteLine(j);`

`}`

`}`

结果呢

`C:\>cl /nologo /clr:pure test.cpp`

`C:\>test`

`3`

在编译时，编译器会告诉你在一个条件表达式中有一个赋值，警告为 4706。通常这意味着您在使用条件运算符`==`时忘记了额外的`=`，但在这种情况下，这不是问题。

### 一些有用的实用程序

正如我们已经讨论过的，以下指令允许您启用或禁用一个或多个警告:

`#pragma warning (enable: <n>[,<n>, ...])`

`#pragma warning (disable: <n>[,<n>, ...])`

它们还处理默认为错误的警告，例如警告 4716(前面讨论过)。数字在 4000 范围内的诊断都是警告。

下面的`#pragma`指令在编译过程中显示一个字符串:

`#pragma message("string")`

如果要重定向编译器输出，这对于后处理很有用:

`#pragma message("Compiling: "__FILE__ " " __DATE__ " " __TIME__)`

`void main()`

`{`

`}`

编译后，我们得到以下内容:

`C:\>cl /nologo /clr:pure test.cpp`

`test.cpp`

`Compiling: test.cpp May 11 2006 20:44:13`

关于这段代码需要注意的一件有趣的事情是，使用的字符串没有用符号`+`连接在一起，因为这段代码使用了一个原生数组`char`，而不是一个`System::String`的句柄。在这种情况下，预处理器会将字符串连接成一个文本。前面，我展示了一个在`System::String`环境中使用预定义宏的例子。这种行为不限于预定义的宏，而是实现的一种特性。C++ 中有两种字符串:`char[]`和`System::String^`。我们将在`#pragma managed`和`#pragma unmanaged`的上下文中重新审视这一点:

`#pragma managed`

`#pragma unmanaged`

这些指令允许您将代码的特定部分指定为非托管或托管，这允许您根据自己的计划将本机 C++ 转换为托管代码。由于名为 IJW 的编译器特性(它能正常工作),许多传统的原生 C++ 能够进行开箱即用的编译管理，它能自动处理到原生代码的转换。例如，您可以将下一个本机 C++ 代码示例编译为托管代码和非托管代码。如果你编译它是托管的，它会通过托管到本机和本机到托管的转换自动转换为本机库函数`printf()`。

让我们使用`/FAsc`编译器选项(配置汇编列表)来查看编译器生成的本机代码:

`cl /nologo /FAsc test.cpp`

我们在`test.cod`文件中找到了下面的例子(注意，`test.cpp`的源代码在汇编列表中是内联的):

`_main    PROC`

`; 3    : {`

`00000    55                 push     ebp`

`00001    8b ec              mov     ebp, esp`

`; 4    :     printf("Hello, World\n");`

`00003    68 00 00 00 00     push     OFFSET $SG3669`

`00008    e8 00 00 00 00     call     _printf`

`0000d    83 c4 04           add     esp, 4`

`; 5    : }`

`00010    33 c0              xor     eax, eax`

`00012    5d                 pop     ebp`

`00013    c3                 ret     0`

`_main    ENDP`

这是为 x86 系列处理器生成的 32 位代码，它在我装有 Intel Inside 的 MacBook Pro 上运行良好。

编译托管代码

`cl /nologo /clr:pure /FAsc test.cpp`

我们得到以下结果:

`; 4    :     printf("Hello, World\n");`

`0000b    7f 00 00 00 00     ldsflda $SG6951`

`00010    28 00 00 00 00     call ?printf@@$$J0YAHPBDZZ`

`00015    26                 pop`

`; 5    : }`

`00016    16                 ldc.i.0 0    ; i32 0x0`

`00017    2a                 ret`

这是 CIL 的同一个节目。它也可以在我的 MacBook Pro 上运行。对`printf()`的调用已替换为对转换代码的调用。

使用`#pragma managed`和`#pragma unmanaged`，我们可以将不会编译`managed`的代码与托管代码合并，同时为了兼容性或性能，将某些区域保留为`native`。

让我们考虑下面的程序:

`#pragma managed`

`void Managed()`

`{`

`System::String ^s = "Hello " + "world";`

`System::Console::WriteLine(s);`

`}`

`#pragma unmanaged`

`#include <stdio.h>`

`void main()`

`{`

`Managed();`

`char t[]="Hello " "world";`

`printf("%s\n", t);`

`}`

让我们用`/clr`来编译它。因为有了`#pragma`指令，你不能用`/clr:pure`或`/clr:safe`来编译它。

`cl /nologo /FAsc /clr test.cpp`

如果您现在检查`test.cod`文件，您会发现托管代码和本机代码的混合。在托管部分中，`"Hello "`和`"world"`通过编译器生成的对`String::Concat`的调用组合在一起。在本机部分，`"Hello "`和`"world"`由编译器自动连接。我们将在第 19 章的[中，在本地 C++、C++/CLI 和 C#之间的互操作性的上下文中，重新审视这些`#pragma`指令的使用。](19.html)

以下指令实现了 C++ 版本的`#region`和`#endregion`:

`#pragma region any_name`

`#pragma endregion [any_comment]`

由于`#pragma`指令会被无法识别它们的编译器忽略，因此避免采用 C#版本并将它们实现为`#pragma`指令允许标准 C++ 预处理器对 C++/CLI 代码进行预处理。

以下指令向编译器发出信号，表明该包含文件只应由编译器处理一次:

`#pragma once`

在本机 C++ 编程中，由于库类声明位于包含文件中，所以类间依赖会导致包含文件依赖。包含文件本身使用`#include`指令来定义它们需要编译的类，而不是要求程序员通过以正确的顺序包含文件来解开这些依赖关系。在复杂的系统中，几个类可能依赖于单个类，这将导致单个包含文件被多次引入。如果包含文件不是为这种情况设计的，这可能会导致性能下降以及编译错误。

在包含文件的开头添加`#pragma once`向编译器发出信号，表明每次编译时只应该处理一次包含文件。考虑清单 17-1 和 17-2。

清单 17-1。文件测试. h

`#pragma once`

`#pragma message("compiling " __FILE__)`

`#include "test.h"`

清单 17-2。文件 test.cpp

`#include "test.h"`

`#include "test.h"`

`void main() {}`

在清单 17-1 中，我们不仅多次包含了`test.h`，还递归地包含了它:

`C:\>cl /nologo test.cpp`

`test.cpp`

`compiling c:\test.h`

如您所见，包含文件的主体只编译一次。

在避免使用`#pragma`指令的同时实现相同目标的一种方法是使用`#define`。在这个范例中，当编译包含文件时定义一个标志，如果没有定义标志，只编译包含文件的主体。

例如，考虑以下自保护头文件:

`#ifndef TEST_H`

`#define TEST_H`

`#pragma message("compiling " __FILE__)`

`class Class`

`{`

`public:`

`void Method();`

`};`

`#endif //TEST_H`

这是一个相当常见的结构。

以下`#pragma`指令允许您从函数的内部(内置)版本和库版本中进行选择，如果您希望创建可作为内部函数生成的函数的自定义实现，这一点尤其重要:

`#pragma intrinsic( function1 [, function2, ...] )`

`#pragma function( function1 [, function2, ...] )`

比如`memset()`(原生)库函数就是编译器固有生成的。

考虑以下示例:

`#include <memory.h>`

`#pragma intrinsic(memset)`

`int main()`

`{`

`char Hello[12];`

`memset(Hello, 3 ,sizeof(Hello));`

`return Hello[7];`

`}`

使用命令行选项`/Oi`对其进行编译，这将启用内部函数，如下所示:

`cl /nologo /Oi /FAsc test.cpp`

让我们检查一下`test.cod`文件:

`; 5    :     char Hello[12];`

`; 6    :     memset(Hello, 3 ,sizeof(Hello));`

`00010 b8 03 03 03 03   mov         eax, 50529027 ; 03030303H`

`00015 89 45 f0         mov         DWORD PTR _Hello$[ebp], eax`

`00018 89 45 f4         mov         DWORD PTR _Hello$[ebp+4], eax`

`0001b 89 45 f8         mov         DWORD PTR _Hello$[ebp+8], eax`

在这种情况下，我们可以看到编译器是如何生成`memset()`的。

将`#pragma`指令更改如下:

`#pragma  function(memset)`

重新编译给了我们一个不同的`test.cod`文件:

`; 5    :     char Hello[12];`

`; 6    :     memset(Hello, 3 ,sizeof(Hello));`

`00010 6a 0c            push        12   ; 0000000cH`

`00012 6a 03            push        3`

`00014 8d 45 f0         lea         eax, DWORD PTR _Hello$[ebp]`

`00017 50               push        eax`

`00018 e8 00 00 00 00   call        memset`

`0001d 83 c4 0c         add         esp, 12   ; 0000000cH`

如你所见，`memset()`的函数版本已经生成。常见的内在函数包括:

绝对值:

`#include <math.h>`

`fabs()    //absolute value of a float`

`abs()     //absolute value of an integer`

`labs()    //absolute value of a long`

字符串操作:

`#include <string.h>`

`strcmp()    //compare two strings`

`strcpy()    //string copy`

`strlen()    //string length`

`strcat()    //string concatenation`

记忆操作:

`#include <memory.h>`

`memcmp()   //memory comparison`

`memcpy()   //memory copy`

`memset()   //set memory to a value`

可以在 MSDN 网站的 Visual C++ 文档中找到可由编译器生成的库函数的更新列表。

以下指令允许您临时重新定义宏:

`#pragma push_macro("macro_name")`

`#pragma pop_macro("macro_name")`

在可能有多个模块希望以不同方式使用宏的复杂系统中，重新定义宏非常有用。

下面的`#pragma`指令将注释放在编译后的文件中；这些注释由链接器或其他程序使用:

`#pragma comment( lib, "emapi" )`

`#pragma comment( compiler )`

`#pragma comment( user, "Compiled on " __DATE__ " at " __TIME__ )`

属性(见[第 20 章](20.html))用于在类或函数级别添加信息。

以下指令与`/Gs`命令行选项一起使用来启用或禁用堆栈检查:

`#pragma check_stack(on|off)`

这个`#pragma`和命令行选项对于调整本机程序中堆和栈分配的平衡很有用。

随着 C++ 的发展，库函数被删除或修改，以鼓励程序员使用更通用、更安全的函数。这些库函数被标记为“已弃用”，使用这些函数会在编译时生成警告:

`#pragma deprecated(func1, func2)`

`__declspec(deprecated) void func1(int) {}`

`#pragma`指令用于废弃整个函数，而`__declspec()`用于废弃函数的特定重载。`__declspec()`是特定于编译器的扩展的另一个来源(有关更多信息，请参见 MSDN 上的 Visual C++ 文档)。在 C++/CLI 中，类`ObsoleteAttribute`表示过时，就像在 C#中一样。

下面是一个全面的例子:

`#pragma unmanaged`

`void test1()`

`{`

`}`

`void test2(int)`

`{`

`}`

`__declspec(deprecated) void test2(char)`

`{`

`}`

`void func1(int)`

`{`

`}`

`#pragma deprecated(test1)`

`#pragma managed`

`using namespace System;`

`[Obsolete] void test()`

`{`

`}`

`void main()`

`{`

`#line 100`

`test1();`

`#line 200`

`test2((char)0);`

`#line 300`

`test2((int)0);`

`#line 400`

`test();`

`}`

这个程序使用了`#line`指令来使我们的测试用例容易找到。

编译它，我们得到如下结果:

`C:\>cl /nologo /clr test.cpp`

`test.cpp`

`test.cpp(100) : warning C4995: 'test1': name was marked as #pragma deprecated`

`test.cpp(200) : warning C4996: 'test2' was declared deprecated`

`test.cpp(8) : see declaration of 'test2'`

`test.cpp(400) : warning C4947: 'test' : marked as obsolete`

对`test2(int)`的重载调用不会生成警告。其余部分根据该函数是被声明为已弃用还是已过时，生成各种诊断信息。

## 摘要

预处理器是 C++ 最强大的方面之一。使用得当，可能性是无穷无尽的。如果被滥用，它会使您的代码变得难以理解和不可维护。正如尼可罗·马基亚维利所写，“在所有人的行为中。。。当没有公正的仲裁者时，必须考虑最终结果。”

在下一章，我们将更深入地了解原生 C++，看看它与 C++/CLI 和 C#有什么不同。

Footnotes [1](#Fn1_source)

2003 年 4 月 1 日的 C++ 标准的第 16.3.1 节谈到了参数替换(`[cpp.subst]`)，“在用于调用类似函数的宏的参数被识别之后，进行参数替换。替换列表中的一个参数，除非前面有一个`#`或`##`预处理标记，或者后面有一个`##`预处理标记。。。在其中包含的所有宏展开后，由相应的参数替换。在被替换之前，每个参数的预处理标记都被完全宏替换，就好像它们构成了翻译单元的其余部分一样；没有其他预处理标记可用。

  [2](#Fn2_source)

2003 年 4 月 1 日的 C++ 标准第 3.6.1 节，关于主函数(`[basic.start.main]`)，“一个程序应该包含一个名为`main`的全局函数，它是程序的指定开始。。。它应该有一个类型为`int`的返回类型，但它的类型是实现定义的。