# 1.打磨你的工具

在开始探索 C++环境之前，您必须收集一些基本的工具:文本编辑器、C++编译器、链接器和调试器。您可以单独或捆绑购买这些工具，可能作为集成开发环境(IDE)的一揽子交易。无论您的平台、操作系统和预算如何，都有很多选择。

如果你正在上课，老师会提供工具或指示使用哪些工具。如果你在一个已经使用 C++的组织中工作，你可能想使用它的工具，这样你就可以熟悉它们和它们的正确用法。如果你必须获得自己的工具，检查这本书的网站， [`https://cpphelp.com/exploring/`](https://cpphelp.com/exploring/) 。工具版本和质量变化太快，无法以印刷形式提供详细信息，因此您可以在网站上找到最新的建议。以下部分给出了一些一般性建议。

## C++版本

这本书涵盖了 C++ 20，这是标准化委员会在 2020 年批准的 C++标准的重大更新。C++ 20 引入了几个主要特性，所有编译器实现这些特性都需要时间。本书中的大多数代码清单只能用最新的 C++ 20 编译器编译，所以请确保您使用的是所有工具的最新版本。即使这样，您也可能无法编译所有的示例。事实上，你可能一个也编译不出来。

其中一个主要的特性，模块，影响着每一个程序。如果您的环境不完全支持这个特性，您可能无法编译任何代码清单。为了帮助你，这本书的网站提供了所有代码示例的转换副本，以避免使用模块，但所有其他 C++ 20 特性保持不变。

## 雷的建议

C++是世界上使用最广泛的编程语言之一(取决于你如何衡量“广泛使用”)。因此，C++工具大量存在于许多硬件和软件环境中，价格也各不相同。

您可以选择命令行工具，这在 UNIX 和类 UNIX 环境中特别流行，或者您可以选择 IDE，它将所有工具捆绑到一个单一的图形用户界面(GUI)中。选择你觉得最舒服的风格。你的程序不会关心你用什么工具来编辑、编译和链接它们。

### Clang 和 LLVM

Clang 是一个 C++编译器(以及其他语言),它在幕后使用 LLVM 来编译和优化程序。(不，LLVM 不代表任何东西。)macOS 使用 clang 作为默认编译器，很多 Linux 开发者也喜欢使用 clang。你甚至可以为微软 Windows 下载 clang 和 LLVM。

一些 Linux 发行版已经包含了 clang 和 LLVM。对于其他发行版，通常可以从发行版的中央存储库或者直接从 LLVM 网站下载。链接见 [`cpphelp.com/exploring`](http://cpphelp.com/exploring) 。

### GNU 编译器集合

最广泛使用的 C++编译器是 GNU 编译器集合(GCC)的一部分。GNU C++编译器通常被称为 g++。它通常是 Linux 发行版的默认 C++编译器，也可用于 macOS 和 Microsoft Windows。

### 微软视窗软件

大多数使用 Microsoft Windows 的 C++开发人员使用微软自己的编译器，这些编译器包含在他们的 Visual Studio 产品中，可以免费下载。Visual Studio 在一个保护伞下积累了许多工具，可能相当复杂，所以一定要下载 C++编译器，并且只在标准 C++模式下使用，而不是 C++/CLI，这是一种不同的语言。

在 Microsoft Windows 上使用 clang 时，还需要 GnuWin32 用于一些相关的实用程序。Cygwin 和 MinGW 项目包括 GCC。

### 其他工具

微软提供了 Visual Studio 代码，这是一个运行在所有流行平台上的 IDE。它可以与您平台上的首选编译器集成。其他流行的 ide 包括 Eclipse 和 NetBeans。

C++需要编译器和标准库。大多数 C++产品都包括这两种库，但有时，利基编译器希望您使用不同产品的库。例如，你可以为他们的硬件下载英特尔的编译器。编译器的优化器是一流的，但是您还需要一个库，比如 g++附带的 libstdc++。

作者的网站(`cpphelp.com/exploring`)有安装和使用这些工具的有用提示链接。

书中的大多数代码清单和代码片段都有相关的测试。您需要 Python 3 来运行测试。代码中包含了`CMakeLists.txt`文件，因此您可以使用 cmake 构建和测试每个代码样本，cmake 是一个用于构建软件的跨平台工具。

## 阅读文档

现在您已经有了工具，请花些时间阅读产品文档——尤其是入门部分。真的，我是认真的。查找教程和其他快速介绍，帮助您快速掌握工具。如果您正在使用 IDE，您尤其需要知道如何创建简单的命令行项目。

ide 通常要求您在实际编写 C++程序之前，创建一个项目、工作区或其他一些信封或包装。你一定知道怎么做，我帮不了你，因为每个 IDE 都不一样。如果您可以选择项目模板，请选择“控制台”、“命令行”、“终端”、“C++工具”或一些具有类似名称的项目。

阅读编译器和其他工具的文档花了你多长时间？_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

时间是太多了，还是太少了，还是刚刚好？_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

C++语言遵循国际标准。每个编译器(或多或少)都遵循那个标准，但也加入了一些非标准的额外内容。对于某些项目来说，这些额外的东西可能是有用的，甚至是必要的，但是对于本书来说，你必须确保你只使用标准的 C++。大多数编译器可以关闭它们的扩展。即使您以前没有阅读过该文档，现在也要阅读，以了解您需要哪些选项来使您能够编译标准 C++和只编译标准 C++。

**记下选项，以备将来参考。**

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

您可能错过了一些选项；它们可能很模糊。为了帮助您，表 [1-1](#Tab1) 列出了 Microsoft Visual C++、g++和 clang 所需的命令行编译器选项。这本书的网站为其他一些流行的编译器提供了建议。如果您使用的是 IDE，请查看项目选项或属性以找到等效项。

表 1-1。

标准 C++的编译器选项

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

编译程序

 | 

选择

 |
| --- | --- |
| Visual Studio 命令行 | `/EHsc /Za` |
| 成开发环境 | 启用 C++异常，禁用语言扩展 |
| g++ | `-pedantic -std=c++20` |
| clang/llvm | `-pedantic -std=c++20` |

## 你的第一个程序

现在你有了工具，是时候开始了。启动您最喜欢的文本编辑器或 C++ IDE，开始您的第一个项目或创建一个新文件。将这个文件命名为`list0101.cpp`，是列表 [1-1](#PC1) 的简称。几种不同的文件扩展名在 C++程序中很流行。我喜欢用`.cpp`，这里的 *p* 表示“加”。其他常见的扩展名有`.cxx`和`.cc`。有些编译器会将`.C`(大写 *C* )识别为 C++文件扩展名，但我不建议使用它，因为它太容易与 C 程序的默认扩展名`.c`(小写 *c* )混淆。许多桌面环境不区分大小写文件名，这进一步加剧了问题。挑选你最喜欢的，坚持下去。键入清单 [1-1](#PC1) 中包含的文本。(除了一个例外，你可以从本书的网站下载所有代码清单。清单 [1-1](#PC1) 是个例外。我希望你习惯于在你的文本编辑器中输入 C++代码。)

```cpp
/// This program examines features of the C++ library
/// to deduce and print the C++ version.

#include <algorithm>
#include <iomanip>
#include <iostream>
#include <iterator>
#include <ostream>
#include <string>
#include <vector>

template<std::size_t N>
struct array
{
    char array[N];
    enum { size = N };
};

template<int I>
struct value_of
{};

template<>
struct value_of<1>
{
    enum { value = true };
};

template<>
struct value_of<2>
{
    enum { value = false };
};

void* erase(...);

struct is_cpp20
{
    static array<1> deduce_type(std::vector<int>::size_type);
    static array<2> deduce_type(...);
    static std::vector<int> v;
    static int i;
    enum { value = value_of<sizeof(deduce_type(erase(v, i)))>::value };
};

struct is_cpp17
{
    static array<1> deduce_type(char*);
    static array<2> deduce_type(const char*);
    static std::string s;
    enum { value = value_of<sizeof(deduce_type(s.data()))>::value };
};

int cbegin(...);

struct is_cpp14
{
    static array<1> deduce_type(std::string::const_iterator);
    static array<2> deduce_type(int);
    enum { value = value_of<sizeof(deduce_type(cbegin(std::string())))>::value };
};

int move(...);

struct is_cpp11
{
    template<class T>
    static array<1> deduce_type(T);
    static array<2> deduce_type(int);
    static std::string s;
    enum { value = value_of<sizeof(deduce_type(move(s)))>::value };
};

enum { cpp_year =
        is_cpp20::value ? 2020 :
        is_cpp17::value ? 2017 :
        is_cpp14::value ? 2014 :
        is_cpp11::value ? 2011 :
        2003
    };

int main()
{
    std::cout << "C++ " << std::setfill('0') << std::setw(2) << cpp_year%100 << '\n';
    std::cout << "C++ " << std::setw(2) << (__cplusplus / 100) % 100 << '\n';
}

Listing 1-1.Your First C++ Program

```

毫无疑问，这些代码的一部分或全部对你来说是胡言乱语。没关系。这个练习的目的不是理解 C++，而是确保你能正确地使用你的工具。我可以从一个简单的“Hello，world”类型的程序开始，但这只是语言和库的一小部分。这个程序寻找在不同版本的 C++标准中引入的标准库的特性，以确定你使用的是哪个版本。

现在回去仔细检查你的源代码。确保你输入的一切都是正确的。

你真的仔细检查过这个程序了吗？_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

你有没有发现任何需要改正的错别字？_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

犯错是人之常情，排印错误并不可耻。我们都会犯错。回去重新检查你的程序。

现在编译你的程序。如果您使用的是 IDE，请找到“编译”或“构建”按钮或菜单项。如果你使用命令行工具，一定要链接程序。出于历史(或歇斯底里)的原因，UNIX 工具如 g++通常会产生一个名为`a.out`的可执行程序。您应该将其重命名为更有用的名称，或者使用`-o`选项来命名输出文件。表 [1-2](#Tab2) 显示了用于 Visual C++、g++和 clang 的示例命令行。

表 1-2。

编译器 list0101.cpp 的示例命令行

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

编译程序

 | 

命令行

 |
| --- | --- |
| Visual C++ | `cl /EHsc /Za list0101.cpp` |
| g++ | `g++ -o list0101 -pedantic -std=c++20 list0101.cpp` |
| `Clang` | `clang++ -o list0101 -pedantic -std=c++20 list0101.cpp` |

如果你从编译器那里收到任何错误，那就意味着你在输入源代码时犯了一个错误；编译器、链接器或 C++库安装不正确。或者编译器、链接器或库不符合 C++标准，因此不适合在本书中使用。再三检查你输入的文本是否正确。如果您确信错误出在工具上，而不是您，请检查发布日期。如果工具早于 2020 年，它们早于标准。因此，根据定义，它们不能符合标准。编译器供应商努力确保他们的工具符合最新标准，但这需要时间。在全球疫情中，我们可能要等很长时间才能看到真正实现足够有用的 C++ 20 标准的编译器。

如果其他方法都失败了，尝试不同的工具。下载 GCC 或 Visual Studio 的当前版本。你可能不得不为这本书使用这些工具，即使你必须为你的工作使用一些粗糙、生锈的旧工具。

成功的编译是一回事，成功的执行是另一回事。如何调用程序取决于操作系统。在 GUI 环境中，您需要一个控制台或终端窗口来输入命令行。您可能需要键入可执行文件的完整路径或仅键入程序名，这同样取决于您的操作系统。当您运行程序时，它从标准输入流中读取文本，这意味着无论您键入什么，程序都会读取。然后，你必须通知程序你已经完成了，通过按下魔法键来表示文件结束。在大多数类似 UNIX 的操作系统上，按 Ctrl+D。在 Windows 上，按 Ctrl+Z。

从 IDE 中运行控制台应用程序有时很棘手。如果您不小心，IDE 可能会在您有机会看到程序的任何输出之前就关闭程序的窗口。您必须确保窗口保持可见。有些 ide(如 Visual Studio 和 KDevelop)会自动为您完成这项工作，要求您在它关闭窗口之前按下最后一个回车键。

如果 IDE 没有自动保持窗口打开，并且您找不到任何选项或设置来保持窗口打开，您可以通过在程序的右大括号或调试器允许您设置断点的最近语句上设置断点来强制解决该问题。

你如何测试 list0101 以确保它正确运行？

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

好吧，动手吧。**程序运行是否正确？**_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

该程序打印两行。第一个是程序从你的环境中推断出来的东西。第二个是编译器和库声称它们实现了什么。我希望他们是一样的。

好了，这很容易，不是吗？阅读编译器的文档，了解如何设置所需的 C++版本，并重新编译和运行程序。确保结果与您指定的版本相匹配。

在你完成这次探索之前，我还有一个练习。这一次，源文件更加复杂。这是一个专业特技程序员写的。不要试图阅读此程序，即使有成人监督。不要试图理解这个程序。最重要的是，不要模仿这个程序中使用的编程风格。这个练习不是给你的，是给你的工具的。它的目的是看你的编译器是否能正确编译这个程序，以及你的库实现是否有标准库的必要部分。对于编译器来说，这不是一个严峻的考验，但它确实触及了一些高级 C++特性。

所以不要费心去阅读代码。只需从该书的网站下载文件`list0102.cpp`并尝试用你的工具编译和链接它。(我把程序全文收录进来，只为缺乏便捷上网的读者。)如果你的编译器不能正确编译和运行清单 [1-2](#PC2) ，你必须替换它(你的编译器，而不是程序)。在早期的课程中，你可能勉强过关，但是到本书结束时，你将会编写一些相当复杂的程序，你需要一个能够胜任这项任务的编译器。

```cpp
/// Sort the standard input alphabetically.
/// Read lines of text, sort them, and print the results to the standard output.
/// If the command line names a file, read from that file. Otherwise, read from
/// the standard input. The entire input is stored in memory, so don’t try
/// this with input files that exceed available RAM.
///
/// Comparison uses a locale named on the command line, or the default, unnamed
/// locale if no locale is named on the command line.

#include <cerrno>
#include <cstdlib>
import <algorithm>;
import <fstream>;
import <initializer_list>;
import <iostream>;
import <iterator>;
import <locale>;
import <string>;
import <system_error>;
import <vector>;

template<class C>
struct text : std::basic_string<C>
{
  using super = std::basic_string<C>;
  constexpr text() noexcept : super{} {}
  text(text&&) = default;
  text(text const&) = default;
  text& operator=(text const&) = default;
  text& operator=(text&&) = default;
  constexpr explicit operator bool() const noexcept {
    return not this->empty();
  }
};

/// Read lines of text from @p in to @p iter. Lines are appended to @p iter.
/// @param in the input stream
/// @param iter an output iterator
template<class Ch>
auto read(std::basic_istream<Ch>& in) -> std::vector<text<Ch>>
{
    std::vector<text<Ch>> result;

    text<Ch> line;
    while (std::getline(in, line))
        result.emplace_back(std::move(line));

    return result;
}

/// Main program.
int main(int argc, char* argv[])
try
{
    // Throw an exception if an unrecoverable input error occurs, e.g.,
    // disk failure.
    std::cin.exceptions(std::ios_base::badbit);

    // Part 1\. Read the entire input into text. If the command line names a file,
    // read that file. Otherwise, read the standard input.
    std::vector<text<char>> text; ///< Store the lines of text here
    if (argc < 2)
        text = read(std::cin);
    else
    {
        std::ifstream in{argv[1]};
        if (not in)
        {
            std::cout << argv[1] << ": " << std::system_category().message(errno) << '\n';
            return EXIT_FAILURE;
        }
        text = read(in);
    }

    // Part 2\. Sort the text. The second command line argument, if present,
    // names a locale, to control the sort order. Without a command line
    // argument, use the default locale (which is obtained from the OS).
    std::locale const& loc{ std::locale(argc >= 3 ? argv[2] : "") };
    std::collate<char> const& collate{ std::use_facet<std::collate<char>>(loc) };
    std::ranges::sort(text,
        [&collate](auto const& a, auto const& b)
        {
            return collate.compare(to_address(cbegin(a)), to_address(cend(a)),
                to_address(cbegin(b)), to_address(cend(b))) < 0;
        }
    );

    // Part 3\. Print the sorted text.
   for (auto const& line :  text)
      std::cout << line << '\n';
}
catch (std::exception& ex)
{
    std::cerr << "Caught exception: " << ex.what() << '\n';
    std::cerr << "Terminating program.\n";
    std::exit(EXIT_FAILURE);
}
catch (...)
{
    std::cerr << "Caught unknown exception type.\nTerminating program.\n";
    std::exit(EXIT_FAILURE);
}

Listing 1-2.Testing Your Compiler

```

我抓到你偷看。你不顾我的警告，试图读取源代码，是吗？请记住，我故意用复杂的方式编写这个程序来测试您的工具。当你读完这本书的时候，你将能够阅读和理解这个程序。更重要的是，你将能够写得更简单、更干净。然而，在你能跑之前，你必须学会走。一旦你习惯了使用工具，就该开始学习 C++了。接下来的探索从阅读课开始。