# 14.文件 I/O 简介

从标准输入读取或写到标准输出对许多普通程序来说都很好，这是 UNIX 和相关操作系统的标准习惯用法。尽管如此，真正的程序必须能够打开命名文件进行读、写或两者兼有。这篇探索介绍了文件 I/O 的基础知识。后面的探索将解决更复杂的 I/O 问题。

## 读取文件

在这些早期探索中，最常见的与文件相关的任务是从文件中读取，而不是从标准输入流中读取。这样做的最大好处之一是节省了大量繁琐的打字工作。有些 ide 很难重定向输入和输出，所以从文件中读取数据有时写入文件会更容易。清单 [14-1](#PC1) 显示了一个基本程序，它从一个名为 *list1401.in* 的文件中读取整数，并将它们写入标准输出流，每行一个。如果程序无法打开文件，它会打印一条错误消息。

```
#include <cerrno>
import <algorithm>;
import <fstream>;
import <iostream>;
import <iterator>;
import <system_error>;

int main()
{
  std::ifstream in{"list1401.in"};
  if (not in)
    std::cerr << "list1401.in: " <<
      std::generic_category().message(errno) << '\n';
  else
  {
    std::ranges::copy(std::ranges::istream_view<int>(in),
        std::ostream_iterator<int>{std::cout, "\n"});
    in.close();
  }
}

Listing 14-1.Copying Integers from a File to Standard Output

```

`<fstream>`模块声明了`ifstream`，这是您用来从文件中读取的类型。要打开一个文件，只需在`ifstream`的初始化程序中命名该文件。如果文件无法打开，`ifstream`对象处于错误状态，这种情况可以使用`if`语句进行测试。当你读完文件后，调用`close()`成员函数。关闭流后，您将无法再从中读取内容。

一旦文件打开，就像从`std::cin`读取一样读取它。在`<istream>`中声明的所有输入操作符对于`ifstream`都同样有效，就像它们对于`std::cin`一样。

如果文件无法打开，您希望发出一个有用的错误消息，这里您进入了历史 C 和现代 C++之间的阴间。操作系统通常会发出各种错误代码，表明文件不存在，你没有权限阅读该文件，电磁脉冲永久扰乱了你的博士论文内容，等等。`std::generic_category()`(在`<system_error>`中声明)函数返回一个对象，该对象可用于获取与 POSIX 错误代码相关的信息，我们希望该信息在 C 变量中，`errno`(没有前导`std::`，与`<cassert>`一样，您使用`#include <cerrno>`)。`message()`函数返回一个字符串消息，或者您可以构造一个可移植的`error_code`对象。C++标准没有说明文件流是否或者如何在`errno`中存储错误值，但是实际上期望`errno`保存一个有用的值。

当你知道输入文件不存在时，运行程序。程序显示什么信息？

*   _____________________________________________________________

如果可以，创建输入文件，然后更改文件的保护，这样您就不能再读取它了。运行程序。

这次你得到了什么信息？

*   _____________________________________________________________

## 写文件

正如您可能已经猜到的，要写入文件，您需要定义一个`ofstream`对象。要打开文件，只需在变量的初始化器中命名文件。如果该文件不存在，将会创建它。如果文件确实存在，它的旧内容将被丢弃，以准备写入新内容。如果文件无法打开，那么`ofstream`对象就处于错误状态，所以在尝试使用它之前要记得测试它。像使用`std::cout`一样使用`ofstream`对象。

**修改清单** [**14-1**](#PC1) **把数字写到一个已命名的文件中。**这次，将输入文件命名为 *list140* 2 *。输入*并将输出文件命名为*列表 140* 2 *。out* 。在清单 [14-2](#PC2) 中将你的解决方案与我的进行比较。

```
#include <cerrno>
import <algorithm>;
import <fstream>;
import <iostream>;
import <ranges>;
import <system_error>;

int main()
{
  std::ifstream in{"list1402.in"};
  if (not in)
    std::cerr << "list1402.in: " <<
      std::generic_category().message(errno) << '\n';
  else
  {
    std::ofstream out{"list1402.out"};
    if (not out)
      std::cerr << "list1402.out: " <<
        std::generic_category().message(errno) << '\n';
    else
    {
      std::ranges::copy(std::ranges::istream_view<int>(in),
        std::ostream_iterator<int>{out, "\n"});
      out.close();
      in.close();
    }
  }
}

Listing 14-2.Copying Integers from a Named File to a Named File

```

与`ifstream`一样，`ofstream`类型在`<fstream>`中声明。

程序首先打开输入文件。如果成功，它将打开输出文件。如果顺序颠倒，程序可能会创建输出文件，然后无法打开输入文件，结果将是一个浪费的空文件。总是先打开输入文件。

还要注意，如果程序无法打开输出文件，它不会关闭输入文件。别担心:它会很好地关闭输入文件。当`in`在`main`结束时被销毁，文件自动关闭。

我知道你在想什么:如果`in`是自动关闭的，为什么还要调用`close`？为什么不让`in`在所有情况下自动关闭？对于一个输入文件，这实际上是没问题的。随意从程序中删除`in.close();`语句。然而，对于输出文件，这样做是不明智的。

有些输出错误在文件关闭之前不会出现，操作系统会刷新其所有内部缓冲区，并在关闭文件时执行所有其他需要执行的清理工作。因此，在您调用`close()`之前，输出流对象可能不会收到来自操作系统的错误。检测和处理这些错误是一项高级技能。发展这项技能的第一步是养成为输出文件显式调用`close()`的习惯。当需要添加错误检查时，您将有一个地方可以添加它。

尝试在各种错误场景下运行清单 [14-2](#PC2) 中的程序。创建输出文件， *list140* 2 *。out* ，然后使用操作系统将文件标记为只读。**会发生什么？**

*   _____________________________________________________________

如果你注意到程序没有检查输出操作是否成功，恭喜你有敏锐的眼光！C++提供了几种不同的方法来检查输出错误，但是它们都有缺点。最简单的是测试输出流是否处于错误状态。您可以在每次输出操作后检查流，但是这种方法很麻烦，很少有人用这种方式编写代码。另一种方法是让流在每次操作后检查错误情况，并向程序发出异常警告。你将会在探索 [45](45.html) 中学到这项技术。一种非常常见的技术是完全忽略输出错误。作为折衷，我建议在调用`close()`之后测试错误。清单 [14-3](#PC3) 显示了程序的最终版本。

```
#include <cerrno>
import <algorithm>;
import <fstream>;
import <iostream>;
import <ranges>;
import <system_error>;

int main()
{
  std::ifstream in{"list1403.in"};
  if (not in)
    std::cerr << "list1403.in: " <<
      std::generic_category().message(errno) << '\n';
  else
  {
    std::ofstream out{"list1403.out"};
    if (out) {
      std::ranges::copy(std::ranges::istream_view<int>(in),
        std::ostream_iterator<int>{out, "\n"});
      out.close();
    }
    if (not out)
      std::cerr << "list1403.out: " <<
        std::generic_category().message(errno) << '\n';
  }
}

Listing 14-3.Copying Integers, with Minimal Error-Checking

```

基本的 I/O 并不难，但是当您开始处理复杂的错误处理、国际问题、二进制 I/O 等等时，它很快就会变成一片粘糊糊的复杂代码的泥沼。以后的探索将会介绍这些主题中的大部分，但只是在时机成熟的时候。但是现在，回到早期的程序，练习修改它们来读写命名文件，而不是标准的输入和输出流。为了简洁起见(如果没有其他原因的话)，本书中的例子将继续使用标准的 I/O 流。如果您的 IDE 干扰了标准 I/O 流的重定向，或者如果您只是喜欢命名文件，那么您现在知道如何更改示例来满足您的需求了。