# 16.类型同义词

使用像`std::vector<std::string>::size_type`或`std::map<std::string, int>::iterator`这样的类型可能会很笨拙，容易出现打字错误，而且打字和阅读起来非常烦人。C++有时会让你摆脱`auto`，但并不总是如此。幸运的是，C++允许您为笨拙的类型定义简短的同义词。还可以使用类型同义词为泛型类型提供有意义的名称。(标准库有很多后者的同义词。)这些同义词通常被称为 typedefs，因为您可以用`typedef`关键字定义它们，尽管在现代 C++中，`using`关键字更常见。

## `typedef`和`using`声明

C++从 C 继承了`typedef`的基本语法和语义，所以您可能已经熟悉了这个关键字。如果是这样的话，请在我向其他读者介绍时耐心等待。

`typedef`的想法是为另一种类型创建一个同义词或别名。创建类型同义词有两个令人信服的原因:

*   他们为长类型名创建了一个短同义词。例如，您可能想使用`count_iter`作为`std::map<std::string,int>::iterator`的类型同义词。

*   他们创造了一个助记同义词。例如，一个程序可能将`height`声明为`int`的同义词，以强调`height`类型的变量存储一个高度值。这些信息有助于读者理解程序。

`typedef`声明的基本语法类似于定义一个变量，除了您以`typedef`关键字开始，并且类型同义词的名称代替了变量名。

```
typedef std::map<std::string,int>::iterator count_iter;
typedef int height;

```

另一种方法是使用`using`关键字，在这种情况下，顺序会颠倒，为了可读性，会加上一个等号:

```
using count_iter = std::map<std::string, int>;
using height = int;

```

重新查看清单 [15-4](15.html#PC6) 并通过使用`typedef`或`using`声明来简化程序。将您的结果与清单 [16-1](#PC3) 进行比较。

```
import <iostream>;
import <map>;
import <string>;

int main()
{
  using count_map = std::map<std::string,int>;
  using count_iterator = count_map::iterator;

  count_map counts{};

  // Read words from the standard input and count the number of times
  // each word occurs.
  std::string word{};
  while (std::cin >> word)
    ++counts[word];

  count_iterator the{counts.find("the")};

  if (the == counts.end())
    std::cout << "\"the\": not found\n";
  else if (the->second == 1)
    std::cout << "\"the\": occurs " << the->second << " time\n";
  else
    std::cout << "\"the\": occurs " << the->second << " times\n";
}

Listing 16-1.Counting Words, with a Clean Program That Uses using

```

我喜欢这个节目的新版本。这是这个小程序中的一个小差别，但是它提供了额外的清晰度和可读性。现在我想向你展示一个新的 C++特性。将清单 [16-1](#PC3) 与清单 [16-2](#PC4) 进行比较。

```
import <iostream>;
import <map>;
import <string>;

int main()
{
  using count_map = std::map<std::string,int>;
  using count_iterator = count_map::iterator;

  count_map counts{};

  // Read words from the standard input and count the number of times
  // each word occurs.
  std::string word{};
  while (std::cin >> word)
    ++counts[word];

  if (count_iterator the{counts.find("the")}; the == counts.end())
    std::cout << "\"the\": not found\n";
  else if (the->second == 1)
    std::cout << "\"the\": occurs " << the->second << " time\n";
  else
    std::cout << "\"the\": occurs " << the->second << " times\n";
}

Listing 16-2.Counting Words, Moving a Definition Inside an if Statement

```

区别很小:变量`the`的定义现在嵌入在`if`语句的条件中。这种变化告诉编译器和人类读者，条件变量`the`仅限于`if`语句及其`else`部分。**在程序末尾增加一行:**

```
auto this_does_not_work{ the };

```

编译新程序。会发生什么？

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

编译器发出一个错误，因为变量`the`在`if`语句之外不可用。在诸如本书中的小程序中，这种差异可能看起来并不显著，但是在实际的程序中，为了避免错误和误解，将变量限制在尽可能小的范围内是至关重要的。

## 常见类型定义

正如您已经看到的，标准库大量使用了 typedefs。例如，`std::vector<int>::size_type`是整数类型的 typedef。你不知道是哪种整数类型(C++有几种，你会在 Exploration [26](26.html) 中了解到)，也没关系。你所要知道的是，如果你想在一个变量中存储一个大小或索引，那么`size_type`就是要使用的类型。

最有可能的是，`size_type`是`std::size_t`的 typedef，而后者本身也是 typedef。`std::size_t` typedef 是适合表示大小的整数类型的同义词。特别是，C++有一个运算符`sizeof`，它返回类型或对象的字节大小。`sizeof`的结果是一个`std::size_t`类型的整数；然而，编译器作者选择实现`sizeof`和`std::size_t`。

Note

一个“字节”被定义为类型`char`的大小。所以，根据定义，`sizeof(char)` == 1。其他类型的大小取决于实现。在大多数流行的桌面工作站上，`sizeof(int)` == 4，但是 2 和 8 也是可能的候选者。

现在让我们回到计单词的问题上来。这个程序有许多可用性缺陷。

你能想到什么方法来改进字数统计程序？

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

在我的清单上，最重要的是以下两项:

*   忽略标点符号。

*   忽略大小写差异。

为了实现这些额外的特性，你必须学习更多的 C++。例如，C++标准库具有测试字符是标点符号、数字、大写字母、小写字母等等的功能。接下来的探索从更近距离地探索人物开始。