# 17.特性

在 Exploration [2](02.html) 中，我向您介绍了单引号中的字符文字，例如`'\n'`，以结束一行输出，但是我还没有花时间来解释这些基本的构件。现在是更深入地探索角色的时候了。

## 字符类型

`char`类型代表单个字符。在内部，所有计算机都将字符表示为整数。*字符集*定义了字符和数值之间的映射。常见的字符集是 ISO 8859-1(也称为 Latin-1)和 ISO 10646(与 Unicode 相同)，但许多其他字符集也在广泛使用。

C++ 标准并不强制要求任何特定的字符集。文字`'4'`代表数字 4，但计算机内部使用的实际值取决于实现。您不应该假设任何特定的字符集。例如，在 ISO 8859-1 (Latin-1)，`'4'`的值为 52，但在 EBCDIC 中，它的值为 244。

同样，给定一个数值，您不能对该值所代表的字符做任何假设。如果你知道一个`char`变量存储值 169，那么这个字符可能是`'z'` (EBCDIC)、`'©'` (Unicode)，或者`'`љ`'`(iso 8859-5)。

C++ 并没有试图隐藏字符实际上是一个数字的事实。您可以将`char`值与`int`值进行比较，将`char`赋给`int`变量，或者用`char` s 进行算术运算。例如，C++ 保证您的编译器和库支持的任何字符集都表示具有连续值的数字字符，从`'0'`开始。因此，举例来说，以下对于所有 C++ 实现都是正确的:

```cpp
'0' + 7 == '7'

```

字母表中的字母也是如此，即`'A' + 25 == 'Z'`和`'q' - 'm' == 4`，但是 C++ 不保证`'A'`和`'a'`的相对值。

阅读清单 [17-1](#PC2) 。**这个程序是做什么的？**(提示:`get`成员函数从流中读取一个字符。它不跳过空白或特殊对待任何字符。额外提示:如果你从一个你知道是数字的字符中减去`'0'`会发生什么？)

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

```cpp
import <iostream>;

int main()
{
  int value{};
  bool have_value{false};
  char ch{};
  while (std::cin.get(ch))
  {
    if (ch >= '0' and ch <= '9')
    {
      value = ch - '0';
      have_value = true;
      while (std::cin.get(ch) and ch >= '0' and ch <= '9')
        value = value * 10 + ch - '0';
    }

    if (ch == '\n')
    {
      if (have_value)
      {
        std::cout << value << '\n';
        have_value = false;
      }
    }
    else if (ch != ' ' and ch != '\t')
    {
      std::cout << '\a';
      have_value = false;

      while (std::cin.get(ch) and ch != '\n')
        /*empty*/;
    }
  }
}

Listing 17-1.Working and Playing with Characters

```

简而言之，这个程序从标准输入中读取数字，并将数值回显到标准输出中。如果程序读取到任何无效字符，它会警告用户(使用`\a`，我将在后面的探索中描述)，忽略输入行，并丢弃值。允许前导和尾随空格和制表符。程序仅在到达输入行的末尾后打印保存的数值。这意味着如果一行包含多个有效数字，程序只打印最后一个值。为了保持代码简单，我忽略了溢出的可能性。

`get`函数接受一个字符变量作为参数。它从输入流中读取一个字符，然后将该字符存储在该变量中。`get`函数不会跳过空白。当您使用`get`作为循环条件时，如果它成功读取一个字符，并且程序应该继续读取，它将返回`true`。如果没有更多的输入可用或者发生了某种输入错误，它将返回`false`。

所有的数字字符都有连续的值，所以内部循环通过将一个字符与`'0'`和`'9'`的值进行比较来确定它是否是一个数字字符。如果它是一个数字，从它减去`'0'`的值会得到一个 0 到 9 之间的整数。

最后一个循环读取字符，不做任何处理。循环在读取一个新的行字符时终止。换句话说，最后一个循环读取并忽略输入行的其余部分。

需要自己处理空白的程序(比如清单 [17-1](#PC2) )可以使用`get`，或者你可以告诉输入流在读取一个数字或其他任何东西之前不要跳过空白。下一节将更详细地讨论字符 I/O。

## 字符输入输出

您刚刚了解到,`get`函数读取单个字符，而不对空白进行特殊处理。你可以用普通的输入操作符做同样的事情，但是你必须使用`std::noskipws`操作符。要恢复默认行为，使用`std::skipws`操纵器(在`<ios>`中声明)。

```cpp
// Skip white space, then read two adjacent characters.
char left, right;
std::cin >> left >> std::noskipws >> right >> std::skipws;

```

关闭`skipws`标志后，输入流不会跳过前导空白字符。例如，如果您试图读取一个整数，并且流位于空白位置，则读取将会失败。如果你试图读取一个字符串，该字符串将是空的，并且流的位置不会前进。所以你必须仔细考虑是否跳过空白。通常，只有在阅读单个字符时才这样做。

请记住，输入流使用了`>>`操作符(探索 [5](05.html) )，即使对于操纵器也是如此。使用`>>`作为操纵器似乎打破了将数据转移到右边的记忆方法，但是它遵循了在输入流中总是使用`>>`的惯例。如果你忘记了，编译器会提醒你。

写一个程序，一次读取输入流的一个字符，并把输入一字不差地回显到标准输出流。这不是一个如何复制流的演示，而是一个使用字符的例子。将你的程序与清单 [17-2](#PC4) 进行比较。

```cpp
import <iostream>;

int main()
{
  std::cin >> std::noskipws;
  char ch{};
  while (std::cin >> ch)
    std::cout << ch;
}

Listing 17-2.Echoing Input to Output, One Character at a Time

```

您也可以使用`get`成员函数，在这种情况下，您不需要`noskipws`操纵器。

让我们试试更有挑战性的东西。假设你要读一系列的点。这些点由一对用逗号分隔的 *x* 、 *y* 坐标定义。每个数字前后和逗号周围允许有空格。将这些点读入一个由 *x* 值组成的向量和一个由 *y* 值组成的向量。如果一个点没有正确的逗号分隔符，则终止输入循环。打印矢量内容，每行一个点。我知道这有点枯燥，但重点是试验字符输入。如果您愿意，可以对数据做一些特殊的处理。将您的结果与清单 [17-3](#PC5) 进行比较。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <limits>;
import <vector>;

int main()
{
  using intvec = std::vector<int>;
  intvec xs{}, ys{};        // store the x's and y's

  char sep{};
  // Loop while the input stream has an integer (x), a character (sep),
  // and another integer (y); then test that the separator is a comma.
  for (int x{},y{}; std::cin >> x >> sep and sep == ',' and std::cin >> y;)
  {
    xs.emplace_back(x);
    ys.emplace_back(y);
  }

  for (auto x{xs.begin()}, y{ys.begin()}; x != xs.end(); ++x, ++y)
    std::cout << *x << ',' << *y << '\n';
}

Listing 17-3.Reading and Writing Points

```

第一个`for`循环是关键。循环条件读取一个整数和一个字符，并在读取第二个整数之前测试确定该字符是否为逗号。如果输入无效或格式错误，或者如果循环到达文件结尾，则循环终止。一个更复杂的程序可以区分这两种情况，但这暂时是个枝节问题。

一个循环只能有一个定义，不能有两个。所以我不得不将`sep`的定义移出循环头。将`x`和`y`放在头中可以避免与第二个`for`循环中的变量发生冲突，这两个变量名称相同，但却是不同的变量。在第二个循环中，`x`和`y`变量是迭代器，不是整数。该循环同时迭代两个向量。基于范围的`for`循环在这种情况下没有帮助，所以循环必须使用显式迭代器。

## 换行符和可移植性

你可能已经注意到清单 [17-3](#PC5) ，以及我到目前为止介绍的所有其他程序，在每行输出的末尾打印`'\n'`。我们这样做没有考虑这到底意味着什么。不同的环境对行尾字符有不同的约定。UNIX 使用换行符(`'\x0a'`)；macOS 使用回车(`'\x0d'`)；DOS 和 Microsoft Windows 使用回车的组合，后跟换行符(`'\x0d\x0a'`)；有些操作系统不使用行终止符，而是使用面向记录的文件，其中每一行都是一条单独的记录。

在所有这些情况下，C++ I/O 流会自动将本机行尾转换成单个的`'\n'`字符。当您将`'\n'`打印到输出流时，库会自动将其转换为本机行尾(或终止记录)。

换句话说，您可以编写使用`'\n'`作为行尾的程序，而不用考虑本机 OS 约定。你的源代码可以移植到所有的 C++ 环境中。

## 字符转义

除了`'\n'`，C++ 还提供了其他几个*转义序列*，比如用于水平制表符的`'\t'`。表 [17-1](#Tab1) 列出了所有的字符转义。请记住，您可以在字符文本和字符串文本中使用这些转义。

表 17-1。

字符转义序列

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

逃跑

 | 

意义

 |
| --- | --- |
| `\a` | 警报:响铃或以其他方式向用户发出信号 |
| `\b` | 退格 |
| `\f` | 换页 |
| `\n` | 新行 |
| `\r` | 回车 |
| `\t` | 横表 |
| `\v` | 垂直标签 |
| `\\` | 文字`\` |
| `\'` | 文字`'` |
| `\"` | 文字`"` |
| `\` *OOO* | 八进制(基数 8)字符值 |
| `\x` *XX。。。* | 十六进制(16 进制)字符值 |

最后两项最有趣。一至三个八进制数字(`0`至`7`)的转义序列指定字符的值。该值表示哪个字符取决于实现。

理解了本文第一部分的所有注意事项后，有时您必须指定一个实际的字符值。最常见的是`'\0'`，它是值为零的字符，也称为*空字符*，您可以利用它来初始化`char`变量。它还有其他一些用途，尤其是在与 C 函数和 C 标准库接口时。

最后的转义序列(`\x`)允许您指定十六进制的字符值。通常，您会使用两个十六进制数字，因为这是适合典型的 8 位`char`的所有数字。(更长的`\x`的目的是为了更广的人物，探索的主题 [59](59.html) 。)

下一个探索将通过研究 C++ 如何根据字母、数字、标点符号等对字符进行分类来继续您对字符的理解。