# 十八、字符类别

探索 [17](17.html) 介绍和讨论人物。本文继续讨论字符分类(例如，大写或小写、数字或字母)，正如您将看到的那样，这比您想象的要复杂得多。

## 字符集

正如你在探索 [17](17.html) 中学到的，一个字符的数值，比如`'A'`，取决于字符集。编译器必须决定在编译时和运行时使用哪个字符集。这通常基于最终用户在主机操作系统中选择的首选项。

用于编写 C++ 源代码的基本字符子集(如字母、数字和标点符号)很少出现字符集问题。您很可能会发现自己使用一个或多个具有一些共同特征的字符集。例如，所有 ISO 8859 字符集对罗马字母、数字和基本标点符号使用相同的数值。甚至大多数亚洲字符集都保留了这些基本字符的值。

因此，大多数程序员轻松地忽略了字符集的问题。我们使用字符文字，比如`'%'`，并假设程序将按照我们期望的方式运行，在任何系统上，在世界的任何地方——我们通常是正确的。但并不总是如此。

假设基本字符总是以可移植的方式可用，我们可以修改单词计数程序，仅将字母视为组成单词的字符。程序将不再把`right`和`right?`当作两个不同的单词。`string`类型提供了几个成员函数，可以帮助我们搜索字符串、提取子字符串等等。

例如，您可以构建一个字符串，该字符串只包含字母和您认为是单词一部分的任何其他字符(如`'-'`)。从输入流中读取每个单词后，复制该单词，但只保留可接受字符串中的字符。使用`find`成员函数尝试查找每个字符；如果找到，则`find`返回字符从零开始的索引，如果没有找到，则返回`std::string::npos`。

**使用** `find` **功能，重写清单** [**15-3**](15.html#PC3) **以在将单词串插入映射之前对其进行清理。**用各种输入样本测试程序。效果如何？将您的程序与清单 [18-1](#PC1) 进行比较。

```cpp
import <format>;
import <iostream>;
import <map>;
import <string>;

int main()
{
  using count_map = std::map<std::string, int>;
  using str_size  = std::string::size_type;

  count_map counts{};
  std::string word{};

  // Characters that are considered to be okay for use in words.
  // Split a long string into parts, and the compiler joins the parts.
    std::string okay{"ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ"
                   "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"
                   "0123456789-_"};

  // Read words from the standard input and count the number of times
  // each word occurs.
  while (std::cin >> word)
  {
    // Make a copy of word, keeping only the characters that appear in okay.
    std::string copy{};
    for (char ch : word)
      if (okay.find(ch) != std::string::npos)
        copy.push_back(ch);
    // The "word" might be all punctuation, so the copy would be empty.
    // Don't count empty strings.
    if (not copy.empty())
      ++counts[copy];
  }

  // Determine the longest word.
  str_size longest{0};
  for (auto pair : counts)
    if (pair.first.size() > longest)
      longest = pair.first.size();

  // For each word/count pair...
  constexpr int count_size{10}; // Number of places for printing the count
  for (auto pair : counts)
    // Print the word, count, newline. Keep the columns neatly aligned.
    std::cout << std::format("{1:{0}}{3:{2}}\n",
        longest, pair.first, count_size, pair.second);
}

Listing 18-1.Counting Words: Restricting Words to Letters and Letter-Like Characters

```

你们中的一些人可能写了一个和我非常相似的程序。你们中的其他人——尤其是那些生活在美国以外的人——可能编写了一个稍微不同的程序。也许您在可接受的字符串中包含了其他字符。

例如，如果您是法国人，并且使用 Microsoft Windows(和 Windows-1252 字符集)，您可能已经定义了如下的`okay`对象:

```cpp
std::string okay{"ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZÀÁÄÇÈÉÊËÎÏÔÙÛÜŒŸ"
            "abcdefghijklmnopqrstuvwxyzàáäçèéêëîïöùûüœÿ"
            "0123456789-_"};

```

但是，如果您试图在不同的环境中编译和运行这个程序，尤其是使用 ISO 8859-1 字符集(在 UNIX 系统中很流行)的环境，该怎么办呢？ISO 8859-1 和 Windows-1252 共享许多字符代码，但在一些重要方面有所不同。特别是，`'Œ'`、`'œ'`和`'Ÿ'`这几个字在《ISO 8859-1》中不见了。因此，在编译时字符集使用 ISO 8859-1 的环境中，程序可能无法成功编译。

如果你想和一个德国用户分享程序呢？当然，用户会希望包含像`'Ö'`、`'ö'`和`'ß'`这样的字母。希腊、俄罗斯和日本用户呢？

我们需要一个更好的解决方案。如果 C++ 提供一个简单的函数来通知我们一个字符是否是字母，而不强迫我们硬编码哪些字符是字母，这不是很好吗？幸运的是，确实如此。

## 字符类别

编写清单 [18-1](#PC1) 中的程序的一个更简单的方法是调用`isalnum`函数(在`<locale>`中声明)。此函数指示运行时字符集中的字符是否为字母数字。使用`isalnum`的好处是，你不必枚举所有可能的字母数字字符；你不必担心不同的字符集；而且你也不用担心不小心漏掉了批准字符串中的一个字符。

**改写清单** [**18-1**](#PC1) **将** `isalnum` **改为** `find` **。**`std::isalnum`的第一个参数是要测试的人物，第二个是`std::locale{""}`。(先不要担心这意味着什么。请耐心等待:我很快就会谈到这一点。)

尝试用各种字母输入运行程序，包括重音字符。将结果与原始程序的结果进行比较。本书附带的文件包括一些使用各种字符集的示例。选择与您的日常字符集匹配的样本，再次运行程序，将输入重定向到该文件。

如果你需要这个程序的帮助，请参见清单 [18-2](#PC3) 中我的程序版本。为了简洁起见，我删除了代码的简洁输出部分，恢复到简单的字符串和制表符。如果您愿意，可以随意恢复漂亮的输出。

```cpp
import <iostream>;
import <locale>;
import <map>;
import <string>;

int main()
{
  using count_map = std::map<std::string, int>;
  count_map counts{};
  std::string word{};

  // Read words from the standard input and count the number of times
  // each word occurs.
  while (std::cin >> word)
  {
    // Make a copy of word, keeping only alphabetic characters.
    std::string copy{};
    for (char ch : word)
      if (std::isalnum(ch, std::locale{""}))
        copy.push_back(ch);
    // The "word" might be all punctuation, so the copy would be empty.
    // Don't count empty strings.
    if (not copy.empty())
      ++counts[copy];
  }

  // For each word/count pair, print the word & count on one line.
  for (auto pair : counts)
    std::cout << pair.first << '\t' << pair.second << '\n';
}

Listing 18-2.Testing a Character by Calling std::isalnum

```

现在把你的注意力转向`std::locale{""}`论点。语言环境将`std::isalnum`指向它应该用来测试字符的字符集。正如你在探索 [17](17.html) 中看到的，字符集根据数字值决定角色的身份。用户可以在程序运行时更改字符集，因此程序必须跟踪用户的实际字符集，而不能依赖于编译程序时活动的字符集。

下载本书附带的文件，找到名称以`sample`开头的文本文件。**找到与您每天使用的字符集最匹配的文件，并选择该文件作为程序的重定向输入。**在输出中寻找特殊字符的外观。

将清单 [18-2](#PC3) 中的黑体字行`locale{""}`改为`locale{}`。现在用相同的输入编译并运行程序。**你看出区别了吗？**_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _**如果是，有什么区别？**

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

在不了解您的环境的情况下，我无法告诉您应该期待什么。如果您使用的是 Unicode 字符集，您将看不到任何区别。该程序不会将任何特殊字符视为字母，即使你可以清楚地看到它们是字母。这是由于 Unicode 的实现方式，Exploration [55](55.html) 将深入讨论这个话题。

其他用户会注意到只有一两个字符串输出。使用 ISO 8859-1 的西欧人可能会注意到`ÁÇÐÈ`被认为是一个单词。ISO 8859-7 的希腊语用户会将αβγδε视为一个单词。

知道如何动态更改字符集的高级用户可以尝试几种不同的方法。您必须更改程序在运行时使用的字符集以及控制台用来显示文本的字符集。

最值得注意的是，程序认为是字母的字符在不同的字符集之间有所不同。但毕竟那是不同字符集的想法。关于哪些字符是哪些字符集的字母的知识体现在语言环境中。

## 现场

在 C++ 中， *locale* 是关于文化、地区和语言的信息集合。区域设置包括以下信息

*   格式化数字、货币、日期和时间

*   分类字符(字母、数字、标点符号等。)

*   将字符从大写转换成小写，反之亦然

*   对文本进行排序(例如，`'A'`是小于、等于还是大于`'Å'`？)

*   消息目录(用于翻译程序使用的字符串)

每个 C++ 程序都以一个最小的标准语言环境开始，这个语言环境被称为*经典*或`"C"`语言环境。`std::locale::classic()`函数返回传统的语言环境。未命名的语言环境`std::locale{""}`，是 C++ 从主机操作系统获得的用户首选项的集合。带有空字符串参数的地区通常被称为*本地*地区。

经典语言环境的优点是它的行为是已知的和固定的。如果你的程序必须以固定的格式读取数据，你不希望用户的偏好妨碍你。相比之下，原生格式的优势在于用户选择这些偏好是有原因的，并且希望看到程序输出遵循该格式。总是指定日期为日/月/年的用户不希望程序打印月/日/年，因为这是程序员本国的惯例。

因此，经典格式通常用于读写数据文件，而本机格式最适合用于解释来自用户的输入并直接向用户呈现输出。

每个 I/O 流都有自己的`locale`对象。为了影响流的`locale`，调用它的`imbue`函数，传递`locale`对象作为唯一的参数。

Note

你没看错:`imbue`，而不是`setlocale`或`setloc`——假设`getloc`函数返回流的当前区域设置——或者任何容易记住的东西。另一方面，`imbue`对于成员函数来说是一个不常见的名字；你可能仅仅因为这个原因而记得它。

换句话说，当 C++ 启动时，它用经典语言环境初始化每个流，如下所示:

```cpp
std::cin.imbue(std::locale::classic());
std::cout.imbue(std::locale::classic());

```

假设您想要更改输出流以采用用户的本地语言环境。在程序开始时使用下面的语句来实现这一点:

```cpp
std::cout.imbue(std::locale{""});

```

例如，假设您必须编写一个程序，从标准输入中读取一系列数字并计算总和。这些数字是来自科学仪器的原始数据，所以它们被写成数字串。因此，您应该继续使用经典的语言环境来读取输入流。输出是为了用户的利益，所以输出应该使用本地语言环境。

**写程序，用非常大的数字试，输出会大于 1000。程序的输出是什么？**_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

参见清单 [18-3](#PC6) 了解我解决这个问题的方法。

```cpp
import <iostream>;
import <locale>;

int main()
{
  std::cout.imbue(std::locale{""});

  int sum{0};
  int x{};
  while (std::cin >> x)
    sum = sum + x;
  std::cout << "sum = " << sum << '\n';
}

Listing 18-3.Using the Native Locale for Output

```

当我在我的默认地区(美国)运行清单 [18-3](#PC6) 中的程序时，我得到以下结果:

```cpp
sum = 1,234,567

```

注意分隔千位的逗号。在一些欧洲国家，您可能会看到以下内容:

```cpp
sum = 1.234.567

```

您应该获得符合本地习惯的结果，或者至少遵循您在主机操作系统中设置的首选项。

当您使用本地语言环境时，我建议定义一个类型为`std::` `locale`的变量来存储它。您可以将此变量传递给`isalnum`、`imbue`或其他函数。通过创建这个变量并分发它的副本，你的程序只需要向操作系统查询一次你的偏好，而不是每次你需要`locale`的时候。因此，主循环最终看起来类似于清单 [18-4](#PC9) 。

```cpp
import <iostream>;
import <locale>;
import <map>;
import <string>;

int main()
{
  using count_map = std::map<std::string, int>;

  std::locale native{""};         // Get the native locale.
  std::cin.imbue(native);         // Interpret the input and output according
  std::cout.imbue(native);        // to the native locale.

  count_map counts{};
  std::string word{};

  // Read words from the standard input and count the number of times
  // each word occurs.
  while (std::cin >> word)
  {
    // Make a copy of word, keeping only alphabetic characters.
    std::string copy{};
    for (char ch : word)
      if (std::isalnum(ch, native))
        copy.push_back(ch);
    // The "word" might be all punctuation, so the copy would be empty.
    // Don't count empty strings.
    if (not copy.empty())
      ++counts[copy];
  }

  // For each word/count pair, print the word & count on one line.
  for (auto pair : counts)
    std::cout << pair.first << '\t' << pair.second << '\n';
}

Listing 18-4.Creating and Sharing a Single Locale Object

```

改进单词计数程序的下一步是忽略大小写差异，这样程序就不会将单词`The`视为与`the`不同。事实证明，这个问题比它第一次出现时要复杂得多，所以它值得一个完整的探索。