# 19.折叠箱子

继续我们在探索 [18](18.html) 中停止的地方，改进字数统计程序的下一步是更新它，以便它在计数时忽略大小写差异。例如，程序应该像计算`the`一样计算`The`。这是计算机编程中的一个经典问题。C++ 提供了一些基本的帮助，但是缺少一些重要的基础部分。这篇文章对这个看似棘手的问题进行了更深入的研究。

## 简单的案例

西欧语言长期以来一直使用大写字母和小写字母。更熟悉的术语——大写字母和小写字母——来自早期的排版技术，那时用于大写字母的铅字嵌条存放在大架子的上端，架子上装有用于制作印刷版的所有嵌条。在它们下面是箱子，或者盒子，用来储存微小的字母碎片。

在`<locale>`头中，C++ 声明了`isupper`和`islower`函数。它们将一个字符作为第一个参数，将一个`locale`作为第二个参数。如果字符是大写字母(或小写字母)，返回值是一个`bool` : `true`，如果字符是小写字母(或大写字母)或不是字母，返回值是`false`。

```cpp
std::isupper('A', std::locale{"en_US.latin1"}) == true
std::islower('A', std::locale{"en_US.latin1"}) == false
std::isupper('Æ', std::locale{"en_US.latin1"}) == true
std::islower('Æ', std::locale{"en_US.latin1"}) == false
std::islower('½', std::locale{"en_US.latin1"}) == false
std::isupper('½', std::locale{"en_US.latin1"}) == false

```

`<locale>`头还声明了两个转换大小写的函数:`toupper`将小写转换成大写。如果它的字符参数不是小写字母，`toupper`按原样返回字符。类似地，如果有问题的字符是大写字母，`tolower`转换为小写。就像类别测试函数一样，第二个参数是一个`locale`对象。

现在你可以**修改** **字数统计程序** **将大写字母折叠成小写字母，并以小写字母统计所有单词。**从 Exploration [18](18.html) 修改你的程序，或者从清单 [18-4](18.html#PC4) 开始。如果你有困难，看一下清单 [19-1](#PC2) 。

```cpp
import <iostream>;
import <locale>;
import <map>;
import <string>;

int main()
{
  using count_map = std::map<std::string, int>;

  std::locale native{""};     // get the native locale
  std::cin.imbue(native);     // interpret the input and output according to
  std::cout.imbue(native);    // the native locale

  count_map counts{};
  std::string word{};

  // Read words from the standard input and count the number of times
  // each word occurs.
  while (std::cin >> word)
  {
    // Make a copy of word, keeping only alphabetic characters.
    std::string copy{};
    for (char ch : word)
      if (std::isalnum(ch, native))
        copy.push_back(tolower(ch, native));
    // The "word" might be all punctuation, so the copy would be empty.
    // Don't count empty strings.
    if (not copy.empty())
      ++counts[copy];
  }

  // For each word/count pair, print the word & count on one line.
  for (auto pair : counts)
    std::cout << pair.first << '\t' << pair.second << '\n';
}

Listing 19-1.Folding Uppercase to Lowercase Prior to Counting Words

```

那很容易。那有什么问题呢？

## 更棘手的案子

你们中的一些人——尤其是德国读者——已经知道这个问题。一些语言的字母组合不容易在大写和小写之间进行映射，或者一个字符映射到两个字符。德语 *Eszett* ，`ß`，是小写字母；转换成大写，就得到两个字符:`SS`。因此，如果您的输入文件包含“`ESSEN`”和“【T3”)，您希望它们映射到同一个单词，因此它们被计数在一起，但这在 C++ 中是不可行的。该程序目前的工作方式是将“`ESSEN`”映射到“`essen`”，并将其视为与“`eßen`”不同的单词。一个简单的解决方案是将“`essen`”映射到“`eßen`”，但并不是所有的`ss`用法都等同于`ß`。

希腊读者熟悉另一种问题。希腊文的小写σ有两种形式:在单词末尾使用ς，在其他地方使用σ。我们的简单程序将σ(大写 sigma)映射到σ，因此一些全大写的单词不会转换为与其小写版本匹配的形式。

有时，在转换过程中会丢失重音。将`é`映射到大写通常会产生`É`，但也可能会产生`E`。将大写字母映射成小写字母的问题较少，因为`É`映射到`é`，但是如果那个`E`(映射到`e)`实际上表示`É`，并且您希望它映射到`é`呢？程序无法知道作者的意图，所以它所能做的就是映射它收到的信件。

有些字符集比其他字符集更有问题。例如，ISO 8859-1 有一个小写字母`ÿ`，但没有大写字母(ϋ).另一方面，Windows-1252 扩展了 ISO 8859-1，其中一个新的代码点是ϋ.

Tip

*码位*是“代表字符的数值”的一种奇特说法虽然大多数程序员在日常生活中不使用*代码点*，但是那些与字符集问题密切相关的程序员一直在使用它，所以你也可以习惯它。主流程序员应该更习惯使用这个短语。

换句话说，只使用标准 C++ 库是不可能正确转换大小写的。

如果你知道你的字母表是 C++ 能正确处理的，那么继续使用`toupper`和`tolower`。例如，如果您正在编写一个命令行解释程序，在其中您可以完全控制命令，并且您决定用户应该能够在任何情况下输入命令，那么只需确保命令从一种情况正确映射到另一种情况。这很容易做到，因为所有字符集都可以毫无问题地映射罗马字母表的 26 个字母。

另一方面，如果您的程序接受来自用户的输入，并且您想要将该输入映射为大写或小写，那么您不能也不应该使用标准 C++。例如，如果您正在编写一个字处理器，并且您决定需要实现一些大小写折叠功能，那么您必须编写或获取一个标准之外的库来正确地实现大小写折叠逻辑。最有可能的是，你需要一个字符和字符串函数库来实现你的文字处理器。案例折叠只是这个假想库中的一小部分。(参见这本书的网站，获得一些可以帮助你的非假设库的链接。)

我们的简单程序呢？当你只想计算几个单词的时候，完全、完整、正确地处理大小写并不总是可行的。办案代码会让字数统计代码相形见绌。

在这种情况下(双关语)，你必须接受你的程序有时会产生错误结果的事实。我们可怜的小程序永远也不会认出“`ESSEN`”和“`eßen`”是同一个单词，但大小写不同。您可以通过先映射到大写字母，然后再映射到小写字母来解决一些多重映射(例如希腊 sigma)。另一方面，这可能会引入一些重音字符的问题。我还没有触及“`naïve`”和“`naive`”是不是同一个词的问题。在某些语言环境中，音调符号非常重要，这将导致“`naïve`”和“`naive`”被解释为两个不同的单词。在其他地区，它们是同一个单词，应该一起计算。

在某些字符集中，重音字符可以由单独的非重音字符后跟所需的重音字符组成。比如，也许你可以写“`na``¨ve`”，和“`naïve`”一样。

我希望现在你已经完全害怕操纵案件和角色了。太多天真的程序员陷入了这个网络，或者更糟糕的是，简单地写出糟糕的代码。我很想等到本书很晚的时候再告诉你，但是我知道很多读者想通过忽略 case 来改进字数统计程序，所以我决定早点解决这个问题。

现在你更清楚了。

这并不意味着你不能继续从事字数统计项目。下一个探索将回到现实可行的领域，因为我最后将向您展示如何编写自己的函数。