# 二十四、匿名函数

调用算法的一个问题是，有时谓词或转换函数必须在远离它被调用的地方声明。有了一个合适的描述性名称，这个问题就可以解决了，但是这个函数通常是琐碎的，如果您可以将它的功能直接放在对标准算法的调用中，那么您的程序会更容易阅读。C++ 11 中引入并在随后的标准中扩展的一个特性正好允许这一点。

## 希腊字母的第 11 个

C++ 20 允许你将一个函数定义为一个表达式。你可以把这个函数传递给一个算法，保存在一个变量里，或者直接调用它。这样的函数被称为*λ*，其原因只有计算机科学家才会理解甚至关心。如果你不是计算机科学家，不要担心，只要意识到当书呆子谈论 lambdas 时，他们只是在谈论未命名的函数。作为快速介绍，清单 [24-1](#PC1) 重写了清单 [22-1](22.html#PC1) 以使用 lambdas。

```cpp
import <iostream>;
import <iterator>;
import <ranges>;

int main()
{
   auto data{ std::ranges::istream_view<int>(std::cin)
              | std::views::transform([](int i) { return i * 2; })
              | std::views::transform([](int i) { return i + 3; })
   };
   for (auto element : data)
      std::cout << element << '\n';
}

Listing 24-1.Calling transform to Apply a Lambda to Each Element of an Array

```

lambda 看起来几乎像一个函数定义。lambda 以方括号开始，而不是函数名。通常的函数参数和复合语句如下。**少了什么？**_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

没错，函数的返回类型。编译器试图从返回表达式的类型中推断出函数的类型。在这种情况下，返回类型是`int`。

有了 lambda，程序稍微短一些，也更容易阅读。你不必搜寻`times_two()`的定义来了解它的作用。(并不是所有的函数都起得这么清楚。)但是 lambdas 更强大，可以做普通函数做不到的事情。看看清单 [24-2](#PC2) 就明白我的意思了。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <iterator>;
import <ranges>;
import <vector>;

int main()
{
   std::cout << "Multiplier: ";
   int multiplier{};
   std::cin >> multiplier;

   auto data{
      std::ranges::istream_view<int>(std::cin)
      | std::views::transform([multiplier](int i) { return i * multiplier; })
   };

   std::cout << "Data:\n";
   std::ranges::copy(data, std::ostream_iterator<int>(std::cout, "\n"));
}

Listing 24-2.Using a Lambda to Access Local Variables

```

如果程序的输入如下，预测输出:

*   ___________________________________________

*   ___________________________________________

*   ___________________________________________

*   _____________________________________________________________

```cpp
4 1 2 3 4 5

```

第一个数字是乘数，其余的数字乘以它，得到

```cpp
4
8
12
16
20

```

看出窍门了吗？lambda 能够读取本地变量`multiplier`。一个单独的函数，比如清单 [22-1](22.html#PC1) 中的`times_two()`，做不到这一点。当然，您可以向`times_two()`传递两个参数，但是使用`transform`算法调用只有一个参数的函数。有一些方法可以解决这个限制，但是我不会向您展示它们，因为 lambdas 简单而优雅地解决了这个问题。

## 命名未命名的函数

虽然 lambda 是一个未命名的函数，但是您可以通过将 lambda 赋给一个变量来给它命名。在这种情况下，您可能希望使用`auto`关键字声明变量，因此您不必考虑作为变量初始值的 lambda 的类型:

```cpp
auto times_three = [](int i) { return i * 3; };

```

一旦将 lambda 赋值给变量，就可以像调用普通函数一样调用该变量:

```cpp
int forty_two{ times_three(14) };

```

命名 lambda 的好处是你可以在同一个函数中多次调用它。通过这种方式，您可以获得使用精心选择的名称进行自文档化代码的好处，以及本地定义的好处。

如果不想用`auto`，标准库可以帮忙。在`<functional>`头中是类型`std::function`，通过将函数的返回类型和参数类型放在尖括号中来使用它，例如`std::function<int(int)>`。例如，下面定义了一个变量`times_two`，并用一个 lambda 初始化它，该 lambda 接受一个类型为`int`的参数并返回`int`:

```cpp
std::function<int(int)> times_two{ [](int i) { return i * 2; } };

```

lambda 的实际类型更复杂，但是编译器知道如何将该类型转换成匹配的`std::function<>`类型。使用`auto`是首选，因为调用`std::function`会产生一点成本，而`auto` lambda 不会。

## 捕获局部变量

在 lambda 的方括号中命名一个局部变量叫做*捕获*变量的值。如果没有捕获变量，就不能在 lambda 中使用它，所以 lambda 只能使用它的函数参数。

**读取清单中的程序** [**24-3**](#PC8) **。**想想它是如何捕捉局部变量`multiplier`的。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <ranges>;
import <vector>;

int main()
{
   std::vector<int> data{ 1, 2, 3 };

   int multiplier{3};
   auto times = [multiplier](int i) { return i * multiplier; };

   std::ranges::transform(data, data.begin(), times);

   multiplier = 20;
   std::ranges::transform(data, data.begin(), times);

   std::ranges::copy(data, std::ostream_iterator<int>(std::cout, "\n"));
}

Listing 24-3.Using a Lambda to Access Local Variables

```

清单 [24-3](#PC8) 调用另一种风格的`transform()`。和迭代器版本一样，它有一个输入和一个输出，但是输入是一个范围，输出是一个迭代器。在这种情况下，转换后的值会覆盖`data`，将其就地转换。其行为与`std::views::transform`相同，为范围内的每个元素调用其函数参数，并将该元素写入输出迭代器。**预测清单** [**24-3**](#PC8) **的输出。**

*   _____________________________________________________________

*   ___________________________________________

*   ___________________________________________

*   ___________________________________________

*   ___________________________________________

*   _____________________________________________________________

现在运行程序。你的预测正确吗？_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _**为什么或者为什么不？**

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

定义 lambda 时，value 捕获了`multiplier`的值。因此，稍后改变`multiplier`的值不会改变λ，它仍然乘以 3。`transform()`算法被调用了两次，所以效果是乘以 9，而不是 60。

如果需要 lambda 跟踪局部变量并始终使用其最近的值，可以通过在变量名称前加一个“与”号(类似于引用函数参数)来引用捕获变量，如下例所示:

```cpp
[&multiplier](int i) { return i * multiplier; };

```

**修改清单** [**24-3**](#PC8) **参照捕捉** `multiplier` **。**运行程序，观察它的新行为。

您可以选择省略捕获名称来捕获所有局部变量。使用等号按值获取所有内容，或者使用&符号按引用获取所有内容。

```cpp
int x{0}, y{1}, z{2};
auto capture_all_by_value = [=]() { return x + y + z; };
auto capture_all_by_reference = [&]() { x = y = z = 0; };

```

我建议不要默认捕获所有内容，因为这会导致松散的代码。明确 lambda 捕获的变量。捕获列表应该很短，否则你可能做错了什么。尽管如此，您可能会看到其他程序员捕获一切，即使只是出于懒惰，所以我必须向您展示语法。

如果您遵循最佳实践并列出各个捕获名称，默认情况下是按值捕获，因此您必须为每个要通过引用捕获的名称提供一个&符号。随意混合按值捕获和按引用捕获。

```cpp
auto lambda =
   [by_value, &by_reference, another_by_value, &another_by_reference]() {
      by_reference = by_value;
      another_by_reference = another_by_value;
   };

```

## 常数捕获

按价值捕捉有一个锦囊妙计，可以让你大吃一惊。考虑清单 [24-4](#PC12) 中的简单程序。

```cpp
import <iostream>;

int main()
{
   int x{0};
   auto lambda = [x](int y) {
      x = 1;
      y = 2;
      return x + y;
   };
   int local{0};
   std::cout << lambda(local) << ", " << x << ", " << local << '\n';

}

Listing 24-4.Using a Lambda to Access Local Variables

```

运行该程序时，您预计会发生什么？

_____________________________________________________________

**有什么惊喜？**

*   _________________________________________________________________

您已经知道函数参数是按值调用的，所以在 lambda 之外，`y = 2`赋值无效，并且`local`保持为 0。按值捕获是类似的，因为你不能改变被捕获的局部变量(清单 [24-4](#PC12) 中的`x`)。但是编译器比这更挑剔。它不让你写作业`x = 1`。好像每个按值捕获都被声明为`const`。

Lambdas 与普通函数的不同之处在于，按值捕获的默认值是`const`，要获得非`const`捕获，必须显式告诉编译器。要使用的关键字是`mutable`，放在函数参数之后，如清单 [24-5](#PC13) 所示。

```cpp
import <iostream>;

int main()
{
   int x{0};
   auto lambda = [x](int y) mutable {
      x = 1;
      y = 2;
      return x + y;
   };
   int local{0};
   std::cout << lambda(local) << ", " << x << ", " << local << '\n';
}

Listing 24-5.Using the mutable Keyword in a Lambda

```

现在编译器让您将`x`赋值给捕获。捕获仍然是按值的，所以`main()`中的`x`不会改变。该程序的输出是

```cpp
3, 0, 0

```

到目前为止，我还没有找到一个想用`mutable`的实例。如果你需要它，它就在那里，但你可能永远也不会需要它。

## 返回类型

如果 lambda 主体只包含一个`return`语句，那么 lambda 的返回类型就是`return`表达式的类型。但是如果 lambda 更复杂，编译器无法确定返回类型，该怎么办呢？lambda 的语法不适于以通常的方式声明函数返回类型。相反，返回类型跟在函数参数列表后面，在右括号和返回类型之间有一个箭头(`->`):

`[](int i) -> int { return i * 2; }`

一般来说，lambda 在没有显式返回类型的情况下更容易阅读。返回类型通常是显而易见的，但如果不是，就直接显式返回。清晰胜过简洁。

**改写清单** [**22-5**](22.html#PC7) **利用兰姆达斯。**在你认为函数合适的地方写函数，在你认为 lambdas 合适的地方写 lambdas。在清单 [24-6](#PC15) 中将您的解决方案与我的进行比较。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <locale>;
import <ranges>;
import <string>;
import <string_view>;

/** Determine whether @p str is a palindrome

.
 * Only letter characters are tested. Spaces and punctuation don't count.
 * Empty strings are not palindromes because that's just too easy.
 * @param str the string to test
 * @return true if @p str is the same forward and backward
 */
bool is_palindrome(std::string_view str)
{
  auto letters_only{ str
     | std::views::filter([](char c) { return std::isalnum(c, std::locale{}); })
     | std::views::transform([](char c) { return std::tolower(c, std::locale{}); })
  };
  auto reversed{ letters_only | std::views::reverse };
  return std::ranges::equal(letters_only, reversed);
}

int main()
{
  std::locale::global(std::locale{""});
  std::cin.imbue(std::locale{});
  std::cout.imbue(std::locale{});

  std::string line{};
  while (std::getline(std::cin, line))
    if (is_palindrome(line))
      std::cout << line << '\n';
}

Listing 24-6.Testing for Palindromes

```

到目前为止，您可能已经习惯了以多种形式看到同一个函数，比如有或没有显式谓词的`sort()`。将一个名字用于多个函数被称为*重载*。这是下一步探索的主题。