# 二十六、大数字和小数字

重载的另一个常见用途是编写函数，这些函数可以很好地处理大整数和小整数，就像处理普通整数一样。C++ 有五种不同的整数类型，大小从 8 位到 64 位或更大，在两者之间有几种选择。这一探索着眼于细节。

## 总而言之

`int`的大小是主机平台上整数的自然大小。对于你的台式电脑，这可能意味着 32 位或 64 位。不久前，它意味着 16 位或 32 位。我也用过 36 位和 60 位整数的计算机。在台式计算机和工作站领域，32 位和 64 位处理器主导了今天的计算格局，但不要忘记专用设备，如数字信号处理器(DSP)和其他嵌入式芯片，其中 16 位架构仍然很常见。让标准保持灵活的目的是为了确保代码的最佳性能。C++ 标准保证一个`int`至少可以表示 32，768 到 32，767 范围内的任何数字，也就是说`int`的最小长度是 16 位。

你用来做练习的电脑很可能实现了大于 16 位的`int`。要发现一个整数的位数，使用`std::numeric_limits`，就像你在清单 [2-3](02.html#PC3) 中所做的那样。尝试同样程序，但是用 `int` **代替** `bool`。**你的输出得到了什么？**_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

最有可能的是，你得到了 31 个，尽管你们中的一些人可能已经看到了 15 或 63 个。原因是`digits`不计算符号位。有符号整数使用一种称为二进制补码的表示法，如果数字是负数，它会将最高有效位设置为 1。因此，对于表示有符号数量的类型，如`int`，您必须在`digits`上加 1，对于没有符号的类型，如`bool`，使用`digits`，无需进一步修改。好在`std::numeric_limits`提供了`is_signed`，对于有符号类型是`true`，对于没有符号位的类型是`false`。**重写清单**[**2-3**](02.html#PC3)**以使用 is_signed 来确定是否给数字加 1，并打印每个** `int` **和每个** `bool`的位数。

检查你的答案。他们是正确的吗？ ________________ 将你的程序与清单 [26-1](#PC1) 进行比较。

```cpp
import <iostream>;
import <limits>;

int main()
{
  std::cout << "bits per int = ";
  if (std::numeric_limits<int>::is_signed)
    std::cout << std::numeric_limits<int>::digits + 1 << '\n';
  else
    std::cout << std::numeric_limits<int>::digits << '\n';

  std::cout << "bits per bool = ";
  if (std::numeric_limits<bool>::is_signed)
    std::cout << std::numeric_limits<bool>::digits + 1 << '\n';
  else
    std::cout << std::numeric_limits<bool>::digits << '\n';
}

Listing 26-1.Discovering the Number of Bits in an Integer

```

### 长整数

有时，你需要比`int`能处理的更多的位。在这种情况下，将`long`添加到定义中得到一个长整数。

```cpp
long int lots_o_bits{2147483647};

```

你甚至可以放下`int`，如下图所示:

```cpp
long lots_o_bits{2147483647};

```

该标准保证了一个`long int`可以处理 32 位的数字，也就是在-2，147，483，648 到 2，147，483，647 范围内的值，但是一个实现可以选择更大的大小。C++ 不保证一个`long int`实际上比一个普通的`int`长。在某些平台上，`int`可能是 32 位，`long`可能是 64 位。我第一次在家里用 PC 的时候，一个`int`是 16 位，`long`是 32 位。有时，我使用的系统的`int`和`long`都是 32 位。我在一台使用 32 位的`int`和 64 位的`long`的机器上写这本书。

类型`long long int`可以更大(64 位)，范围至少是–9223372036854775808 到 9223372036854775807。如果你愿意，你可以去掉`int`，程序员经常这么做。

如果您希望存储尽可能多的数字，并且愿意付出较小的性能代价(在某些系统上，或者在其他系统上付出较大代价)，请使用`long long`。如果您必须确保可移植性，并且必须表示大于 16 位的数字，请使用`long`。

### 短整数

有时候，你没有一个`int`的全范围，减少内存消耗更重要。在这种情况下，使用`short int`，或仅使用`short`，其保证范围至少为–32，768 到 32，767，包括这两个值。这与`int`的保证范围相同，但实现通常选择使`int`大于最小值，并将`short`保持在 16 位的范围内。但是你千万不要假设`int`总是大于`short`。两者的尺寸可能完全相同。

正如对`long`所做的那样，您将类型定义为`short int`或`short`。

```cpp
short int answer{42};
short zero{0};

```

修改清单 [26-1](#PC1) 来打印`long`和`short`中的位数。在你的系统中，一个`long`有多少位？______________ 一个`short`有几个？_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _`long long`？___________

当我运行清单 [26-2](#PC5) 中的程序时，我在`short`中得到 16 位，在`int`中得到 32 位，在`long`和`long long`中得到 64 位。在我网络中的另一台计算机上，我在一个`short`中得到 16 位，在一个`int`和`long`中得到 32 位，在一个`long long`中得到 64 位。

```cpp
import <iostream>;
import <limits>;

int main()
{
  std::cout << "bits per int = ";
  if (std::numeric_limits<int>::is_signed)
    std::cout << std::numeric_limits<int>::digits + 1 << '\n';
  else
    std::cout << std::numeric_limits<int>::digits << '\n';

  std::cout << "bits per bool = ";
  if (std::numeric_limits<bool>::is_signed)
    std::cout << std::numeric_limits<bool>::digits + 1 << '\n';
  else
    std::cout << std::numeric_limits<bool>::digits << '\n';

  std::cout << "bits per short int = ";
  if (std::numeric_limits<short>::is_signed)
    std::cout << std::numeric_limits<short>::digits + 1 << '\n';
  else
    std::cout << std::numeric_limits<short>::digits << '\n';

  std::cout << "bits per long int = ";
  if (std::numeric_limits<long>::is_signed)
    std::cout << std::numeric_limits<long>::digits + 1 << '\n';
  else
    std::cout << std::numeric_limits<long>::digits << '\n';

  std::cout << "bits per long long int = ";
  if (std::numeric_limits<long long>::is_signed)
    std::cout << std::numeric_limits<long long>::digits + 1 << '\n';
  else
    std::cout << std::numeric_limits<long long>::digits << '\n';
}

Listing 26-2.Revealing the Number of Bits in Short and Long Integers

```

## 整数文字

当你写一个整数文字(即整数常量)时，类型依赖于它的值。如果值符合一个`int`，则类型为`int`；否则，类型为`long`或`long long`。您可以通过在数字后面添加`l`或`L`(小写或大写的字母 *L* )来强制文本具有类型`long`。(奇怪的是，C++ 没有办法让你输入一个`short`文字。)我总是用大写的`L`，因为小写的`l`看起来太像数字`1`。编译器总是能看出区别，但是每年我都很难看出`1`和`l`之间的区别。对一个`long long`使用两个连续的 1。

**设计一种方式，让程序打印** `int=` **，后跟值，为一个** `int` **文字；打印** `long=` **，后跟值，为一个** `long` **的字面量；并且打印** `long long=` **，后跟值，为一个** `long long` **的字面量。**(提示:之前探索的主题是什么？)编写一个程序来演示你的想法，并用一些文字进行测试。如果可以的话，在对`int`和`long`使用不同尺寸的平台上运行程序。将您的程序与清单 [26-3](#PC6) 中的程序进行比较。

```cpp
import <iostream>;
import <locale>;

void print(int value)
{
  std::cout << "int=" << value << '\n';
}

void print(long value)
{
  std::cout << "long=" << value << '\n';
}

void print(unsigned long value)
{
  std::cout << "unsigned long=" << value << '\n';
}

void print(long long value)
{
  std::cout << "long long=" << value << '\n';
}

int main()
{
  std::cout.imbue(std::locale{""});
  print(0);
  print(0L);
  print(32768);
  print(-32768);
  print(2147483647);
  print(-2147483647);
  print(2147483648);
  print(9223372036854775807);
  print(-9223372036854775807);
}

Listing 26-3.Using Overloading to Distinguish Types of Integer Literals

```

我加入了类型`unsigned` `long`,因为有些编译器需要它。一个`unsigned`整型永远不会是负的，并且和它的正常(或`signed`)等价类型占用相同的位数。因此，它可以保存大约两倍于最大有符号值的值。您的编译器可能会将`2147483648`视为`unsigned long`，因为它对于普通的`long`来说太大了。或者你的编译器可能认为它是一个很小的值。探索 [67](67.html) 会有更多关于`unsigned`的话要说。编译器选择的实际类型会有所不同。你的编译器甚至可以处理更大的整数。C++ 标准为每种整数类型设定了一些有保证的范围，所以清单 [26-3](#PC6) 中的所有值都适用于一个像样的 C++ 编译器。如果你坚持有保证的范围，你的程序将在任何地方编译和运行；在范围之外，你在碰运气。库的作者必须特别小心。你永远不知道在小型嵌入式处理器上工作的人什么时候会喜欢你的代码并想要使用它。

## 字节大小的整数

C++ 提供的最小整数类型是`signed char`。类型名看起来类似于字符类型`char`，但是类型的行为不同。它通常表现得像一个整数。根据定义，`signed char`的大小是 1 字节，这是 C++ 编译器支持的任何类型的最小大小。`signed char`的保证范围是–128 到 127。

尽管名不副实，你还是尽量不要把`signed char`想成变异的字符类型；相反，可以将其视为拼写错误的整数类型。许多程序都有类似于

```cpp
using byte = signed char;

```

为了便于您将此类型视为字节大小的整数类型。C++ 定义了自己的`std::byte`类型，但是那个类型是针对未解释的数据，而不是小整数。

没有简单的方法来编写一个`signed char`文字，就像没有简单的方法来编写一个简单的`short`文字一样。字符文字有类型`char`，没有类型`signed char`。此外，有些字符可能超出了`signed char`的范围。

尽管编译器尽力帮助你记住`signed char`不是一个`char`，但是标准库帮助不大。I/O 流类型将`signed char`值视为字符。不管怎样，你必须通知流你想打印一个整数，而不是一个字符。您还需要一个创建`signed char`(和`short`)文字的解决方案。幸运的是，同样的解决方案允许您使用`signed char`常量并打印`signed char`数字:类型转换。

## 铅字铸造

虽然您不能直接编写一个`short`或任意的`signed char`文字，但是您可以编写一个常量表达式，它具有类型`short`或`signed char`并取任何合适的值。诀窍是使用一个简单的`int`并准确地告诉编译器你想要什么类型。

```cpp
static_cast<signed char>(-1)
static_cast<short int>(42)

```

表达式不必是文字，如下所示:

```cpp
int x{42};
static_cast<short>(x);

```

这个`static_cast`表达式被称为*类型转换*。运算符`static_cast`是保留关键字。它将表达式从一种类型转换为另一种类型。名字中的“静态”意味着该类型在编译时是静态的，或者是固定的。

您可以将任何整数类型转换为任何其他整数类型。如果这个值超出了目标类型的范围，那么结果就是垃圾。例如，可以丢弃高阶位。因此，在使用`static_cast`时，你应该始终小心。绝对确保你没有丢弃重要的信息。

如果将一个数字转换为`bool`，如果数字为零，结果为`false`，如果数字不为零，结果为`true`(就像使用整数作为条件时发生的转换一样)。

**改写清单** [**26-3**](#PC6) **将过载打印为** `short` **和** `signed char` **值太**。使用类型转换将各种值强制转换为不同的类型，并确保结果符合您的期望。看一下清单 [26-4](#PC10) 来看看一个可能的解决方案。

```cpp
import <iostream>;
import <locale>;

using byte = signed char;

void print(byte value)
{
  // The << operator treats signed char as a mutant char, and tries to
  // print a character. In order to print the value as an integer, you
  // must cast it to an integer type.
  std::cout << "byte=" << static_cast<int>(value) << '\n';
}

void print(short value)
{
  std::cout << "short=" << value << '\n';
}

void print(int value)
{
  std::cout << "int=" << value << '\n';
}

void print(long value)
{
  std::cout << "long=" << value << '\n';
}

void print(unsigned long value)
{
  std::cout << "unsigned long=" << value << '\n';
}

void print(long long value)
{
  std::cout << "long long=" << value << '\n';
}

int main()
{
  std::cout.imbue(std::locale{""});
  print(0);
  print(0L);
  print(static_cast<short>(0));
  print(static_cast<byte>(0));
  print(static_cast<byte>(255));
  print(static_cast<short>(65535));
  print(32768);
  print(32768L);
  print(-32768);
  print(2147483647);
  print(-2147483647);
  print(2147483648);
  print(9223372036854775807);
  print(-9223372036854775807);
}

Listing 26-4.Using Type Casts

```

当我运行清单 25-4 时，我得到了`static_cast<short>(65535)`和`static_cast<byte>(255)`的`-1`。这是因为这些值超出了目标类型的范围。最大整数的位模式与–1 的位模式相同。

## 组成你自己的文字

尽管 C++ 没有提供创建`short`文字的内置方法，但是您可以定义自己的文字后缀。正如`42L`有类型`long`，你可以发明一个后缀，比如说`_S`，来表示`short`，所以`42_S`是类型`short`的编译时常量。清单 25-5 展示了如何定义你自己的文字后缀。

```cpp
import <iostream>;

short operator "" _S(unsigned long long value)
{
    return static_cast<short>(value);
}

void print(short s)
{
   std::cout << "short=" << s << '\n';
}

void print(int i)
{
   std::cout << "int=" << i << '\n';
}

int main()
{
   print(42);
   print(42_S);
}

Listing 26-5.User-Defined Literal

```

当用户定义一个字面值时，它被称为*用户定义字面值*，或 UDL。文字的名称必须以下划线开头。这将允许 C++ 标准定义不以下划线开头的额外文字，而不用担心干扰您定义的文字。您可以为整数、浮点和字符串类型定义 UDL。

## 整数运算

当您在表达式中使用`signed char`和`short`值或对象时，编译器总是将它们转换成类型`int`。然后它执行算术或任何你想做的操作。这就是所谓的*型* *晋升*。编译器*将* a `short`提升为`int`。算术运算的结果也是一个`int`。

可以在同一个表达式中混用`int`和`long`。C++ 转换较小的类型来匹配较大的类型，较大的类型就是结果的类型。这被称为类型*转换*，不同于类型提升。(这种区别可能看起来武断或琐碎，但很重要。下一节将解释其中一个原因。)记住:*晋升*`signed char``short`为`int`；*将*转换为`long`。

```cpp
long big{2147483640};
short small{7};
std::cout << big + small; // promote small to type int; then convert it to long;
                          // the sum has type long

```

当比较两个整数时，会发生相同的提升和转换:较小的参数被提升或转换为较大参数的大小。结果总是`bool`。

编译器可以将任何数值转换成`bool`；它认为这是与任何其他整数转换处于同一级别的转换。

## 霸王决议

两步类型转换过程可能会困扰你。当你有一组重载的函数时，这就很重要了，编译器必须决定调用哪个函数。编译器尝试的第一件事是找到一个精确的匹配。如果找不到，它会在类型提升后搜索匹配项。只有当失败时，它才搜索允许类型转换的匹配。因此，它认为仅基于类型提升的匹配优于类型转换。清单 [26-6](#PC13) 展示了不同之处。

```cpp
import <iostream>;

// print is overloaded for signed char, short, int and long
void print(signed char value)
{
  std::cout << "print(signed char = " << static_cast<int>(value) << ")\n";
}

void print(short value)
{
  std::cout << "print(short = " << value << ")\n";
}

void print(int value)
{
  std::cout << "print(int = " << value << ")\n";
}

void print(long value)
{
  std::cout << "print(long = " << value << ")\n";
}

// guess() is overloaded for bool, int, and long
void guess(bool value)
{
  std::cout << "guess(bool = " << value << ")\n";
}

void guess(int value)
{
  std::cout << "guess(int = " << value << ")\n";
}

void guess(long value)
{
  std::cout << "guess(long = " << value << ")\n";
}

// error() is overloaded for bool and long
void error(bool value)
{
  std::cout << "error(bool = " << value << ")\n";
}

void error(long value)
{
  std::cout << "error(long = " << value << ")\n";
}

int main()
{
  signed char byte{10};
  short shrt{20};
  int i{30};
  long lng{40};

  print(byte);
  print(shrt);
  print(i);
  print(lng);

  guess(byte);
  guess(shrt);
  guess(i);
  guess(lng);

  error(byte); // expected error
  error(shrt); // expected error
  error(i);    // expected error
  error(lng);
}

Listing 26-6.Overloading Prefers Type Promotion over Type Conversion

```

`main`的前四行调用`print`函数。编译器总能找到精确的匹配，并且很高兴。接下来的四条线叫`guess`。当用`signed char`和`short`参数调用时，编译器将参数提升到`int`，并找到与`guess(int i)`的精确匹配。

最后四行调用了名副其实的函数`error`。问题是编译器将`signed char`和`short`提升为`int`，然后必须将`int`转换为`long`或`bool`。它平等地对待所有转换；因此，它不能决定调用哪个函数，所以它报告一个错误。删除我标有“预期错误”的三行代码，程序就可以正常工作了，或者为`error(int value)`添加一个重载，一切都会正常工作。

不明确的重载决策问题是新 C++ 程序员面临的一个难题。对于许多有经验的 C++ 程序员来说，这也是一个很难逾越的障碍。C++ 如何解析重载名称的确切规则是复杂而微妙的，我们将在《探索》 [72](72.html) 中深入探讨。避免在重载函数上耍小聪明，保持简单。大多数重载情况都很简单，但是如果你发现自己正在为类型`long`编写一个重载，请确保你也为类型`int`编写了一个重载。

了解大整数对一些程序有帮助，但其他程序必须表示更大的数字。下一个探索研究 C++ 如何处理浮点值。