# 二十七、非常大和非常小的数字

即使是最长的`long long`也不能代表真正的大数，比如阿伏伽德罗数(6.02×10 <sup>23</sup> )或者极小的数，比如一个电子的质量(9.1×10<sup>–31</sup>kg)。科学家和工程师使用科学记数法，它由一个尾数(如 6.02 或 9.1)和一个指数(如 23 或–31)组成，相对于基数(10)。

计算机使用类似的表示法来表示非常大和非常小的数字，称为*浮点*。我知道你们中的许多人一直在急切地等待这一探索，因为你们可能已经厌倦了只使用整数，所以让我们开始吧。

## 浮点数

计算机使用浮点数表示非常大和非常小的值。通过牺牲精度，你可以获得一个大大扩展的范围。但是，千万不要忘记，范围和精度是有限的。浮点数与数学实数不同，尽管它们通常可以作为实数的有用近似值。

像科学记数法一样，浮点数也有尾数、符号和指数。尾数和指数使用共同的*基数*或*基数*。尽管 C++ 中的整数总是以二进制表示，但浮点数可以使用任何基数。二进制是一种流行的基数，但有些计算机使用 16 甚至 10 作为基数。精确的细节总是依赖于实现。换句话说，每个 C++ 实现都使用其本机浮点格式来获得最佳性能。

浮点值通常有多种形式。C++ 提供单精度、双精度和扩展精度，分别称为`float`、`double`和`long double`。不同的是，`float`通常比`double`精度低，量程小，`double`通常比`long double`精度低，量程小。作为交换，`long double`通常比`double`需要更多的内存和计算时间，而`double`通常比`float`消耗更多的内存和计算时间。另一方面，实现可以自由地对所有三种类型使用相同的表示。

使用`double`，除非有理由不使用。当内存非常珍贵，您可以承受失去精度时，请使用`float`;当您绝对需要额外的精度或范围，并且可以承受放弃内存和性能时，请使用`long double`。

浮点数的一种常见二进制表示是 IEC 60559 标准，它更为人所知的名称是 IEEE 754。很可能，你的桌面系统有实现 IEC 60559 标准的硬件。为了方便起见，下面的讨论只描述 IEC 60559；然而，不要忘记 C++ 允许许多浮点表示。例如，大型机和 DSP 可能使用其他表示法。

一个 IEC 60559 `binary32` (C++ `float`)占用 32 位，其中 23 位构成尾数，8 位构成指数，剩下一位用于尾数的符号。基数是 2，所以一个 IEC 60559 `binary32`的范围大致是 2<sup>–127</sup>到 2 <sup>127</sup> 或者 10<sup>–38</sup>到 10 <sup>38</sup> 。(我撒谎了。更小的数字是可能的，但是细节与 C++ 没有密切关系。如果你很好奇，在你最喜欢的计算机科学参考书中查找 *subnormal* 。)

IEC 60559 标准为特殊值保留了一些位模式。特别是，如果指数全是 1 位，尾数全是 0 位，则该值被认为是“无穷大”它不完全是数学上的无穷大，但它尽力假装。例如，将任意有限值与无穷大相加，得到无穷大的答案。正无穷大总是大于任何有限值，负无穷大总是小于有限值。

如果指数全是 1 位，尾数不全是 0 位，则该值被视为非数字，或 *NaN* 。NaN 有两种类型:安静型和信号型。带有安静 NaN 的算术总是产生 NaN 结果。使用信号 NaN 会导致机器中断。这个中断在你的程序中如何表现取决于实现。一般来说，你应该预料到你的程序会突然终止。请查阅您的编译器文档以了解详细信息。某些没有意义结果的算术运算也会产生 NaN，例如将正无穷大加到负无穷大。

通过调用`std::isnan`(在`<cmath>`中声明)测试一个值是否为 NaN。存在类似的函数来测试浮点数的无穷大和其他属性。

一个`double` (IEC 60559 `binary64`)在结构上类似于一个`float`，除了它占用 64 位:52 位用于尾数，11 位用于指数，1 位符号位。`double`也可以有无穷大和 NaN 值，具有相同的结构表示(即，指数全为 1)。

A `long double`甚至比`double`还要长。IEC 60559 标准允许至少需要 79 位的扩展双精度格式。许多桌面和工作站系统使用 80 位(尾数 63 位、指数 16 位和 1 位符号位)实现扩展精度浮点数。

## 浮点文字

任何带小数点或十进制指数的数字文字都代表浮点数。不管语言环境如何，小数点始终是`'.'`。指数以字母`e`或`E`开始，可以带符号。数字文本中不允许有空格，例如:

```cpp
3.1415926535897
31415926535897e-13
0.000314159265e4

```

默认情况下，浮点文字的类型为`double`。要写一个`float`字面值，在数字后面加上字母`f`或`F`。对于`long double`，使用字母`l`或`L`，如下例所示:

```cpp
3.141592f
31415926535897E-13l
0.000314159265E+420L

```

与`long int`文字一样，我更喜欢大写的`L`，以避免与数字`1`混淆。你可以随意使用`f`或`F`，但我建议你选择一个并坚持使用。为了和`L`统一，我更喜欢用`F`。

如果浮点文字超出了类型的范围，编译器会告诉你。如果你要求一个比该类型支持的精度更高的值，编译器会自动给你尽可能高的精度。另一种可能是，您请求了一个该类型无法精确表示的值。在这种情况下，编译器会给出下一个更高或更低的值。

例如，你的程序可能有字面量`0.2F`，它看起来像一个完美的实数，但是作为一个二进制浮点值，它没有精确的表示。而是大约为 0.0011001100 <sub>2</sub> 。十进制值和内部值之间的差异会导致意想不到的结果，其中最常见的是当您期望两个数字相等而它们不相等时。**读取清单** [**27-1**](#PC3) **预测胜负**。

```cpp
#include <cassert>
int main()
{
  float a{0.03F};
  float b{10.0F};
  float c{0.3F};
  assert(a * b == c);
}

Listing 27-1.Floating-Point Numbers Do Not Always Behave As You Expect

```

你的预测是什么？

*   _____________________________________________________________

**实际结果如何？**

*   _____________________________________________________________

你是对的吗？_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

问题是 0.03 和 0.3 在二进制中没有精确的表示，所以如果你的浮点格式是二进制(大多数都是)，计算机使用的值是真实值的近似值。将 0.03 乘以 10 得到的结果非常接近 0.3，但二进制表示与将 0.3 转换为二进制得到的结果不同。(在 IEC 60559 单精度格式中，0.03 * 10.0 给出 0.0111100110011001100100<sub>2</sub>，0.3 是 0.011110011001100110011000<sub>2</sub>。这两个数字非常接近，但在第 22 个有效位上有所不同。

一些程序员错误地认为浮点运算因此是“不精确的”相反，浮点运算是精确的，但与实数运算不一样。问题只在于程序员的预期，如果你预期浮点运算要遵循实数运算的规则。如果您意识到编译器将您的十进制文字转换为其他值，并使用这些其他值进行计算，并且如果您了解处理器在使用这些值执行有限精度算术运算时使用的规则，您就可以确切地知道结果会是什么。如果这种详细程度对您的应用程序至关重要，那么您必须花时间来执行这种程度的分析。

然而，我们其他人可以继续假装浮点数和算术几乎是真实的，而不必过多担心差异。只是不要为了完全相等而比较浮点数。(如何比较数字近似相等，不在本书讨论范围之内。请访问网站获取链接和参考资料。)

## 浮点特征

您可以查询`numeric_limits`来揭示浮点类型的大小和限制。您还可以确定该类型是允许无穷大还是 NaN。清单 [27-2](#PC4) 显示了一些显示浮点类型信息的代码。

```cpp
import <cmath>;
import <iostream>;
import <limits>;
import <locale>;

int main()
{
  std::cout.imbue(std::locale{""});
  std::cout << std::boolalpha;
  // Change float to double or long double to learn about those types.
  using T = float;
  std::cout << "min=" << std::numeric_limits<T>::min() << '\n'
       << "max=" << std::numeric_limits<T>::max() << '\n'
       << "IEC 60559? " << std::numeric_limits<T>::is_iec559 << '\n'
       << "max exponent=" << std::numeric_limits<T>::max_exponent << '\n'
       << "min exponent=" << std::numeric_limits<T>::min_exponent << '\n'
       << "mantissa places=" << std::numeric_limits<T>::digits << '\n'
       << "radix=" << std::numeric_limits<T>::radix << '\n'
       << "has infinity? " << std::numeric_limits<T>::has_infinity << '\n'
       << "has quiet NaN? " << std::numeric_limits<T>::has_quiet_NaN << '\n'
       << "has signaling NaN? " << std::numeric_limits<T>::has_signaling_NaN << '\n';

  if (std::numeric_limits<T>::has_infinity)
  {
    T zero{0};
    T one{1};
    T inf{std::numeric_limits<T>::infinity()};
    if (std::isinf(one/zero))
      std::cout << "1.0/0.0 = infinity\n";
    if (inf + inf == inf)
      std::cout << "infinity + infinity = infinity\n";
  }
  if (std::numeric_limits<T>::has_quiet_NaN)
  {
    // There's no guarantee that your environment produces quiet NaNs for
    // these illegal arithmetic operations. It's possible that your compiler's
    // default is to produce signaling NaNs, or to terminate the program
    // in some other way.
    T zero{};
    T inf{std::numeric_limits<T>::infinity()};
    std::cout << "zero/zero = " << zero/zero << '\n';
    std::cout << "inf/inf = " << inf/inf << '\n';
  }
}

Listing 27-2.Discovering the Attributes of a Floating-Point Type

```

修改程序，使其打印关于`double`的信息。运行它。再次为`long double`修改，运行。**结果符合你的期望吗？**_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

## 浮点输入输出

读取和写入浮点值取决于区域设置。在传统语言环境中，输入格式与整数或浮点文字相同。在本地语言环境中，您必须根据语言环境的规则编写输入。特别是，小数点分隔符必须是区域设置的分隔符。千位分隔符是可选的，但是如果使用它们，必须使用特定于区域设置的字符和正确的位置。

输出更复杂。

除了字段宽度和填充字符，浮点输出还取决于精度(小数点后的位数)和格式，格式可以是定点(无指数)、科学(有指数)或通用(仅在必要时使用指数)。默认为常规。根据语言环境的不同，数字可能包含千人组的分隔符。

在科学格式和固定格式(使用同名的操纵器指定)中，精度是小数点后的位数。在一般格式中，它是有效数字的最大数量。用`precision`成员函数或`setprecision`操纵器设置流的精度。默认精度是 6。像往常一样，不带参数的操纵器在`<ios>`中声明，所以你可以用`<iostream>`免费获得它们，但是`setprecision`要求你导入`<iomanip>`。在格式说明符中设置小数点后的精度。精度必须在最小宽度和类型字母之间。

```cpp
double const pi{3.141592653589793238L};
std::cout.precision(12);
std::cout << pi << '\n';
std::cout << std::setprecision(4) << pi << '\n';
std::cout << std::format("{0:.12}\n{0:.4}\n", pi);

```

在`scientific`格式中，指数用小写的`'e'`(或者`'E'`，如果你使用`uppercase`操纵器)，后面跟着以 10 为底的指数。指数总是有一个符号(`+`或`-`)和至少两位数，即使指数为零。尾数写在小数点前一位。精度决定小数点后的位数。

在`fixed`格式中，不打印指数。根据需要，在小数点前打印尽可能多的数字。精度决定小数点后的位数。始终打印小数点。

默认格式是通用格式，这意味着在不牺牲信息的情况下很好地打印数字。如果指数小于或等于–4，或者大于精度，则以科学格式打印数字。否则，打印时没有指数。然而，与传统的定点输出不同，小数点后的尾随零被删除。如果删除尾随零后，小数点成为最后一个字符，它也将被删除。

必要时，将值四舍五入以符合分配的精度。

C++ 11 中引入的一种格式是`hexfloat`(格式类型`'a'`)。该值以十六进制形式打印，这使您可以在以二进制或十六进制表示的系统上找到准确的值。因为字母`'e'`是有效的十六进制值，所以指数用字母`'p'`或`'P'`标记。

指定特定输出格式的最简单方法是使用操纵器:`scientific`、`fixed`或`hexfloat`。像精度一样，格式保持在流的状态，直到您更改它。(只有宽度在输出操作后复位。)不幸的是，一旦设置了格式，就很难恢复到默认的通用格式。为此，您必须使用一个成员函数，而且是一个笨拙的函数，如下所示:

```cpp
std::cout << std::scientific << large_number << '\n';
std::cout << std::fixed << small_number << '\n';
std::cout.unsetf(std::ios_base::floatfield);
std::cout << number_in_general_format << '\n';
std::cout << std::format("{:e}\n{:f}\n{}\n",
    large_number, small_number, number_in_general_format);

```

在格式说明符中，使用类型`'e'`表示指数型或科学型，`'f'`表示固定型，`'g'`表示常规型，`'a'`表示十六进制型。使用大写字母获得大写的`'E'`或`'P'`作为指数。

**完成** **表** [**27-1**](#Tab1) **，精确显示每个值如何在经典语言环境**中以每种格式打印。为了方便你，我填了第一排。

表 27-1。

浮点输出

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"> <col class="tcol5 align-left"> <col class="tcol6 align-left"></colgroup> 
| 

价值

 | 

精确

 | 

科学的

 | 

固定的；不变的

 | 

六进位浮点

 | 

一般

 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| One hundred and twenty-three thousand four hundred and fifty-six point seven eight nine | six | `1.234568e5` | `123456.789000` | `0x1.e240cap+16` | `123457` |
| 1.23456789 | four | ___________ | _____________ | _______________ | _______________ |
| One hundred and twenty-three million four hundred and fifty-six thousand seven hundred and eighty-nine | Two | ___________ | _____________ | _______________ | _______________ |
| –1234.5678 e9 | five | ___________ | _____________ | _______________ | _______________ |

在你把你的预测填入表格后，**写一个程序来测试你的预测**，然后运行它，看看你做得有多好。将你的程序与清单 [27-3](#PC7) 进行比较。

```cpp
import <format>;
import <iostream>;

/// Print a floating-point number in three different formats.
/// @param precision the precision to use when printing @p value
/// @param value the floating-point number to print
void print(int precision, float value)
{
  std::cout.precision(precision);
  std::cout << std::scientific << value << '\t'
            << std::fixed      << value << '\t'
            << std::hexfloat   << value << '\t';

  // Set the format to general.
  std::cout.unsetf(std::ios_base::floatfield);
  std::cout << value << '\n';

  std::cout << std::format("{0:.{1}e}\n{0:.{1}f}\n{0:.{1}a}\n{0:.{1}g}\n",
      value, precision);
}

/// Main program.
int main()
{
  print(6, 123456.789F);
  print(4, 1.23456789F);
  print(2, 123456789.F);
  print(5, -1234.5678e9F);
}

Listing 27-3.Demonstrating Floating-Point Output

```

根据浮点表示形式的不同，不同系统的精确值可能会有所不同。例如，大多数系统上的`float`不支持九个十进制数字的完全精度，因此打印结果的最低有效数字可能会有些模糊。换句话说，除非你想坐下来做一些严肃的二进制计算，否则你无法准确预测每种情况下的输出。表 [27-2](#Tab2) 显示了在典型的 IEC 60559 兼容系统上运行时，清单 [27-3](#PC7) 的输出。

表 27-2。

打印浮点数的结果

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"> <col class="tcol5 align-left"> <col class="tcol6 align-left"></colgroup> 
| 

价值

 | 

精确

 | 

科学的

 | 

固定的；不变的

 | 

六进位浮点

 | 

一般

 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| One hundred and twenty-three thousand four hundred and fifty-six point seven eight nine | six | `1.234568e+05` | `123456.789062` | `0x1.e240cap+16` | `123457` |
| 1.23456789 | four | `1.2346e+00` | `1.2346` | `0x1.3c0ca4p+0` | `1.235` |
| One hundred and twenty-three million four hundred and fifty-six thousand seven hundred and eighty-nine | Two | `1.23e+08` | `123456792.00` | `0x1.d6f346p+26` | `1.2e+08` |
| –1234.5678 e9 | five | `-1.23457e+12` | `-1234567823360.00000` | `-0x1.1f71fap+40` | `-1.2346e+12` |

有些应用程序从来不需要使用浮点数；其他人非常需要它们。例如，科学家和工程师依赖浮点算术和数学函数，必须理解使用这些数字的微妙之处。C++ 拥有计算密集型编程所需的一切。尽管细节超出了本书的范围，感兴趣的读者应该参考一下关于`<cmath>`头和它提供的先验函数和其他函数的参考资料。`<cfenv>`头包含函数和相关声明，让您调整舍入模式和浮点环境的其他方面。如果在 C++ 参考中找不到关于`<cfenv>`的信息，请查阅 C 99 参考中的`<fenv.h>`头文件。

接下来的探索将会涉及一个完全不同的主题，解释我在一些程序中使用的奇怪的注释——额外的斜线(`///`)和星号(`/**`)。