# 二十九、项目 1：身体质量指数

项目时间到了！身体质量指数(身体质量指数)是一些卫生保健专业人员用来确定一个人是否超重，如果是，超重多少的测量方法。为了计算身体质量指数，你需要一个人的体重(公斤)和身高(米)。身体质量指数就是体重/身高 <sup>2</sup> ，转换成无单位值。

你的任务是编写一个程序，读取记录，打印记录，并计算一些统计数据。这个程序应该从要求一个阈值身体质量指数开始。仅打印身体质量指数大于或等于阈值的记录。每个记录需要包含一个人的姓名(可以包含空格)、体重(以千克为单位)、身高(以厘米为单位，而不是米)和性别(`'M'`或`'F'`)。让用户以大写或小写输入性别。要求用户以厘米为单位输入高度，这样您就可以使用整数来计算身体质量指数。你必须调整公式，把米改为厘米。

阅读每个人的记录后，立即打印其身体质量指数。在收集了每个人的信息后，根据数据打印两张表——一张是男性的，一张是女性的。在身体质量指数评级后使用星号来标记数量达到或超过阈值的记录。在每张表格后，打印平均值和身体质量指数中值。(中位数是一半身体质量指数值小于中位数，一半大于中位数的值。如果用户输入偶数条记录，则取中间两个值的平均值。)将单个身体质量指数值计算为整数。以浮点数形式计算身体质量指数值的平均值和中值，并打印小数点后有一位的平均值。

清单 [29-1](#PC1) 显示了一个示例用户会话。用户输入以**粗体**显示。

```cpp
$ bmi
This program computes Bogus Metabolic Indicator (BMI) values.
Enter threshold BMI: 25
Enter name, height (in cm), and weight (in kg) for each person:
Name 1: Ray Lischner
Height (cm): 180
Weight (kg): 90
Sex (m or f): m
BMI = 27
Name 2: A. Nony Mouse
Height (cm): 120
Weight (kg): 42
Sex (m or f): F
BMI = 29
Name 3: Mick E. Mouse
Height (cm): 30
Weight (kg): 2
Sex (m or f): M
BMI = 22
Name 4: A. Nony Lischner
Height (cm): 150
Weight (kg): 55
Sex (m or f): m
BMI = 24
Name 5: No One
Height (cm): 250
Weight (kg): 130
Sex (m or f): f
BMI = 20
Name 6: ^Z

Male data
Ht(cm) Wt(kg) Sex  BMI  Name

   180     90  M    27* Ray Lischner
    30      2  M    22  Mick E. Mouse
   150     55  M    24  A. Nony Lischner
Mean BMI = 24.3
Median BMI = 24

Female data
Ht(cm) Wt(kg) Sex  BMI  Name
   120     42  F    29* A. Nony Mouse
   250    130  F    20  No One
Mean BMI = 24.5
Median BMI = 24.5

Listing 29-1.Sample User Session with the BMI Program

```

## 暗示

如果你需要的话，这里有一些提示:

*   在单独的向量中记录数据，例如，`heights`、`weights`、`sexes`、`names`、`bmis`。

*   对所有输入和输出使用本地语言环境。

*   将程序分成函数，例如，`compute_bmi`根据体重和身高计算身体质量指数。

*   你可以只使用我们到目前为止介绍的技术来编写这个程序，但是如果你知道其他的技术，请随意使用它们。下一组探索将呈现语言特性，这将极大地方便编写这类程序。

*   我的解决方案的完整源代码可以在本书附带的其他文件中找到，但是在您自己编写程序之前不要偷看。