# 30.自定义类型

C++ 的关键设计目标之一是，您应该能够定义外观和行为都与内置类型相似的全新类型。需要三态逻辑吗？自己写`tribool`类型。需要任意精度的算术？自己写`bigint`类型。更好的是，让别人来写，你用普通`int`的方式使用`bigint`。本文介绍了一些允许您定义自定义类型的语言特性。随后的探索对这些主题进行了更深入的研究。

## 定义新类型

让我们考虑一个场景，其中您想要定义一个类型`rational`，来表示有理数(分数)。有理数有一个分子和一个分母，都是整数。理想情况下，您将能够以与内置数值类型相同的方式对有理数进行加、减、乘、除操作。您还应该能够在同一个表达式中混合有理数和其他数字类型。(我们的`rational`类型不同于`std::ratio`类型，它代表一个编译时常数；我们的`rational`类型可以在运行时改变值。)

I/O 流应该能够以某种合理的方式读写有理数。输入操作符应该接受输出操作符产生的任何东西作为有效输入。I/O 操作符应该留意流的标志和相关设置，例如字段宽度和填充字符，这样您就可以像在 Exploration [8](08.html) 中处理整数一样，格式化整齐对齐的有理数列。

您应该能够将任何数值赋给一个`rational`变量，并将一个`rational`值转换成任何内置的数值类型。自然地，将有理数转换为整数变量会导致截断为整数。有人可能认为转换应该是自动的，类似于从浮点到整数的转换。一个相反的论点是，丢弃信息的自动转换在最初的 C 语言设计中是一个错误，不应该被复制。相反，丢弃信息的转换应该清晰明了。我更喜欢后一种方法。

这一次要处理的事情很多，所以让我们慢慢开始。

第一步是决定如何存储一个有理数。你必须存储一个分子和一个分母，都是整数。负数呢？选择一个约定，比如分子得到整个值的符号，分母总是正的。清单 [30-1](#PC1) 显示了一个基本的`rational`类型定义。

```cpp
/// Represent a rational number.
struct rational
{
  int numerator;     ///< numerator gets the sign of the rational value
  int denominator;   ///< denominator is always positive
};

Listing 30-1.Defining a Custom rational Type

```

定义从关键字`struct`开始。c 程序员认为这是一个结构定义——但是等等，还有更多的内容。

`rational`类型的内容看起来像是名为`numerator`和`denominator`的变量的定义，但是它们的工作方式略有不同。记住清单 [30-1](#PC1) 显示了一个类型定义。换句话说，编译器记得`rational`命名了一个类型，但是它没有为一个对象、`numerator`或`denominator`分配任何内存。用 C++ 的说法，`numerator`和`denominator`被称为*数据成员*；其他一些语言称之为实例变量或字段。

注意右大括号后面的分号。类型定义不同于复合语句。如果你忘记了分号，编译器会提醒你，有时会很粗鲁地提醒你，同时指出分号所属行之外的行号。

当定义一个类型为`rational`的对象时，该对象存储了`numerator`和`denominator`成员。使用点(`.`)操作符来访问成员(在本书中你一直在这么做)，如清单 [30-2](#PC2) 所示。

```cpp
import <iostream>;

/// Represent a rational number.
struct rational
{
  int numerator;     ///< numerator gets the sign of the rational value
  int denominator;   ///< denominator is always positive
};

int main()
{
  rational pi{};
  pi.numerator = 355;
  pi.denominator = 113;
  std::cout << "pi is approximately " << pi.numerator << "/" << pi.denominator << '\n';
}

Listing 30-2.Using a Custom Type and Its Members

```

那不是非常令人兴奋的，是吗？类型只是坐在那里，毫无生气。你知道标准库中很多类型都有成员函数，比如`std::ostream`的`width`成员函数，允许你写`std::cout.width(4)`。下一节将展示如何编写自己的成员函数。

## 成员函数

让我们给`rational`添加一个成员函数，用分子和分母的最大公约数来减少它们。清单 [30-3](#PC3) 显示了带有`reduce()`成员函数的示例程序。

```cpp
#include <cassert>

import <iostream>;
import <numeric>;

/// Represents a rational number.
struct rational
{
  /// Reduce the numerator and denominator by their GCD.
  void reduce()
  {
    assert(denominator != 0);
    int div{std::gcd(numerator, denominator)};
    numerator = numerator / div;
    denominator = denominator / div;
  }
  int numerator;     ///< numerator gets the sign of the rational value
  int denominator;   ///< denominator is always positive
};

int main()
{
  rational pi{};
  pi.numerator = 1420;
  pi.denominator = 452;
  pi.reduce();
  std::cout << "pi is approximately " << pi.numerator << "/" << pi.denominator << '\n';
}

Listing 30-3.Adding the reduce Member Function

```

注意`reduce()`成员函数看起来就像一个普通的函数，除了它的定义出现在`rational`类型定义中。它调用`gcd`(最大公约数)函数，该函数在`<numeric>`中声明。还要注意`reduce()`如何引用`rational`的数据成员。当调用`reduce()`成员函数时，必须提供一个对象作为点(`.`)操作符的左操作数(如清单 [30-3](#PC3) 中的`pi`)。当`reduce()`函数引用一个数据成员时，该数据成员取自左边的操作数。于是，`numerator = numerator / div`就有了`pi.numerator = pi.numerator / div`的效果。

成员函数也可以调用在同一类型中定义的其他成员函数。自己试试:**添加 assign()成员函数**，该函数以一个`numerator`和`denominator`为两个参数，赋给各自的数据成员，并调用`reduce()`。这为`rational`的用户节省了额外的步骤(以及忽略对`reduce()`调用的可能错误)。设返回类型为`void`。**在这里写你的成员函数:**

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

清单 [30-4](#PC4) 展示了整个程序，我的`assign`成员函数用粗体显示。

```cpp
#include <cassert>
import <iostream>;
import <numeric>;

/// Represents a rational number.
struct rational
{
  /// Assigns a numerator and a denominator, then reduces to normal form.
  /// @param num numerator
  /// @param den denominator
  /// @pre denominator > 0
  void assign(int num, int den)
  {
    numerator = num;
    denominator = den;
    reduce();
  }

  /// Reduces the numerator and denominator by their GCD.
  void reduce()
  {
    assert(denominator != 0);
    int div{std::gcd(numerator, denominator)};
    numerator = numerator / div;
    denominator = denominator / div;
  }

  int numerator;     ///< numerator gets the sign of the rational value
  int denominator;   ///< denominator is always positive
};

int main()
{
  rational pi{};
  pi.assign(1420, 452);
  std::cout << "pi is approximately " << pi.numerator << "/" << pi.denominator << '\n';
}

Listing 30-4.Adding the assign Member Function

```

注意现在的`main`程序是多么简单。隐藏细节，比如`reduce()`，有助于保持代码的整洁、可读性和可维护性。

注意另一个微妙的细节:`assign()`的定义在`reduce()`之前，尽管它调用了`reduce()`。我们需要对这个规则做一个小的调整，编译器必须至少看到一个名字的声明，然后你才能使用这个名字。`struct`的成员可以引用其他成员，而不考虑类型中声明的顺序。在所有其他情况下，您必须在使用前提供声明。

能够在一个步骤中分配分子和分母是对`rational`类型的一个很好的补充，但更重要的是能够初始化一个`rational`对象。回想一下 Exploration [5](05.html) 中我对确保所有对象都被正确初始化的告诫。下一节演示如何给`rational`添加对初始化器的支持。

## 构造器

如果能够初始化一个带有分子和分母的`rational`对象，并自动对它们进行适当的缩减，这不是很好吗？你可以通过编写一个特殊的成员函数来实现，这个函数看起来和行为有点像`assign`，除了名字和类型的名字一样(`rational`)，而且这个函数没有返回类型或者返回值。清单 30-5 展示了如何编写这个特殊的成员函数。

```cpp
#include <cassert>
import <iostream>;
import <numeric>;

/// Represents a rational number.
struct rational
{
  /// Constructs a rational object, given a numerator and a denominator.
  /// Always reduces to normal form.
  /// @param num numerator
  /// @param den denominator
  /// @pre denominator > 0
  rational(int num, int den)
  : numerator{num}, denominator{den}
  {
    reduce();
  }

  /// Assigns a numerator and a denominator, then reduces to normal form.
  /// @param num numerator
  /// @param den denominator
  /// @pre denominator > 0
  void assign(int num, int den)
  {
    numerator = num;
    denominator = den;
    reduce();
  }

  /// Reduces the numerator and denominator by their GCD.
  void reduce()
  {
    assert(denominator != 0);
    int div{std::gcd(numerator, denominator)};
    numerator = numerator / div;
    denominator = denominator / div;
  }

  int numerator;     ///< numerator gets the sign of the rational value
  int denominator;   ///< denominator is always positive
};

int main()
{
  rational pi{1420, 452};
  std::cout << "pi is about " << pi.numerator << "/" << pi.denominator << '\n';
}

Listing 30-5.Adding the Ability to Initialize a rational Object

```

注意`pi`对象的定义。变量在其初始化器中接受参数，这两个参数以与函数参数相同的方式传递给特殊的初始化器函数。这个特殊的成员函数被称为*构造器*。

构造器看起来很像普通的函数，除了它没有返回类型。此外，您不能选择名称，但必须使用类型名称。还有一行是以冒号开头的。这段额外的代码初始化数据成员的方式与初始化变量的方式相同。在所有的数据成员被初始化之后，构造器的主体以与任何成员函数主体相同的方式运行。

初始化列表是可选的。没有它，数据成员就没有初始化——这是一件坏事，所以不要这样做。

**修改 rational 类型，使其接受负分母。**如果分母为负，将其改为正，同时改变分子的符号。因此，`rational{-710, -227}`将具有与`rational{710, 227}`相同的值。

您可以选择在许多地方中的任何一个进行修改。良好的软件设计实践表明，变更应该恰好发生在一个点上，所有其他功能都应该调用那个点。因此，我建议修改`reduce()`，如清单 [30-6](#PC6) 所示。

```cpp
  /// Reduces the numerator and denominator by their GCD.
  void reduce()
  {
    assert(denominator != 0);
    if (denominator < 0)
    {
      denominator = -denominator;
      numerator = -numerator;
    }
    int div{std::gcd(numerator, denominator)};
    numerator = numerator / div;
    denominator = denominator / div;
  }

Listing 30-6.Modifying the reduce Member Function to Accept a Negative Denominator

```

## 重载构造器

可以像重载普通函数一样重载构造器。所有重载的构造器都有相同的名称(即类型的名称)，并且它们的参数数量或类型必须不同。例如，您可以添加一个接受单个整数参数的构造器，隐式使用 1 作为分母。

编写重载构造器有两种方法可供选择。你可以让一个构造器调用另一个，或者让构造器初始化所有成员，就像你写的第一个构造器一样。若要调用另一个构造器，请使用初始值设定项列表中的类型名。

```cpp
rational(int num) : rational{num, 1} {}

```

或者直接初始化每个成员。

```cpp
rational(int num)
: numerator{num}, denominator{1}
{}

```

当您希望多个构造器共享一个共同的行为时，将工作委托给一个共同的构造器非常有意义。例如，你可以有一个单独的构造器调用`reduce()`，其他所有的构造器都可以调用那个构造器，从而确保无论你如何构造`rational`对象，你都知道它已经被减少了。

另一方面，当分母为 1 时，不需要调用`reduce()`，所以您可能更喜欢第二种形式，直接初始化数据成员。选择权在你。

调用另一个构造器的构造器被称为*委托构造器*，因为它将其工作委托给另一个构造器。

我相信你能看到`rational`型目前状态的很多不足。它有几个你可能也错过了。挺住；下一次探索开始改进类型。例如，您可能想通过比较两个`rational`对象来测试您的修改，看看它们是否相等。然而，要做到这一点，您必须编写一个定制的`==`操作符，这是下一个探索的主题。