# 32.自定义 I/O 运算符

能直接读写有理数不是很好吗，比如`std::cout << rational{355, 113}`？事实上，C++ 拥有你所需要的一切，尽管这项工作比想象中的要复杂一些。本文介绍了实现这一目标所需的一些部分。

## 输入运算符

I/O 操作符就像 C++ 中的其他操作符一样，你可以像重载其他操作符一样重载它们。输入操作符，也称为*提取器*(因为它从流中提取数据)，将`std::istream&`作为第一个参数。它必须是非`const`引用，因为函数会修改流对象。第二个参数也必须是非`const`引用，因为您将在那里存储输入值。按照惯例，返回类型是`std::istream&`，返回值是第一个参数。这使您可以在单个表达式中组合多个输入操作。(返回清单 [17-3](17.html#PC5) 查看示例。)

函数体必须完成读取输入流、解析输入以及决定如何解释输入的工作。正确的错误处理是困难的，但是基本的很容易。每个流都有一个跟踪错误的状态掩码。表 [32-1](#Tab1) 列出了可用的状态标志(在`<ios>`中声明)。

表 32-1。

输入输出状态标志

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

旗

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| `badbit` | 不可恢复的错误 |
| `eofbit` | 文件结尾 |
| `failbit` | 无效的输入或输出 |
| `goodbit` | 没有错误 |

如果输入无效，输入函数将`failbit`设置为流的错误状态。当调用者测试流是否正常时，它测试错误状态。如果`failbit`被设置，检查失败。(如果出现不可恢复的错误，如硬件故障，测试也会失败，但这与当前主题无关。)

现在您必须决定有理数的格式。这种格式应该足够灵活，便于人们读写，但又足够简单，便于函数快速读取和解析。输入格式必须能够读取输出格式，也可能能够读取其他格式。

我们把格式定义为一个整数，一个斜杠(`/`)，再一个整数。空白可以出现在这些元素的前面或后面，除非在输入流中禁用了空白标志。如果输入包含后面没有斜杠的整数，则该整数成为结果值(即隐式分母为 1)。输入操作符必须“不读”这个字符，这对程序的其余部分可能很重要。`unget()`成员函数正是这样做的。整数的输入操作符也会做同样的事情:读取尽可能多的字符，直到读取一个不属于整数的字符，然后是最后一个字符`unget`。

将所有这些片段放在一起需要一点小心，但并不那么困难。清单 [32-1](#PC1) 给出了输入操作符。将该操作符添加到您在 Exploration [31](31.html) 中编写的`rational`类型的其余部分。

```cpp
... copy the rational class from Exploration 31

std::istream& operator>>(std::istream& in, rational& rat)
{
  int n{0}, d{0};
  char sep{'\0'};
  if (not (in >> n >> sep))
    // Error reading the numerator or the separator character.
    in.setstate(std::cin.failbit);
  else if (sep != '/')
  {
    // Read numerator successfully, but it is not followed by /.
    // Push sep back into the input stream, so the next input operation
    // will read it.
    in.unget();
    rat.assign(n, 1);
  }
  else if (in >> d)
    // Successfully read numerator, separator, and denominator.
    rat.assign(n, d);
  else
    // Error reading denominator.
    in.setstate(std::cin.failbit);

  return in;
}

Listing 32-1.Input Operator

```

请注意，直到函数成功地从流中读取分子和分母，才会修改`rat`。目标是确保如果流进入错误状态，函数不会改变`rat`。

输入流自动处理空白。默认情况下，输入流在每个输入操作中跳过前导空白，这意味着`rational`输入操作符跳过分子、斜杠分隔符和分母之前的空白。如果程序关闭了`ws`标志，输入流不会跳过空白，并且所有三个部分必须是连续的。

## 输出运算符

编写输出操作符，或*插入器*(这样命名是因为它将文本插入到输出流中)，由于过多的格式标志，有许多障碍。您希望留意所需的字段宽度和对齐方式，并且必须根据需要插入填充字符。像任何其他输出操作符一样，您希望重置字段宽度，但不更改任何其他格式设置。

编写复杂输出操作符的一种方法是使用一个临时输出流，将其文本存储在一个`string`中。在`<sstream>`模块中声明了`std::ostringstream`类型。像使用任何其他输出流一样使用`ostringstream`，比如`cout`。当你完成时，`str()`成员函数返回完成的`string`。

要为一个`rational`数字编写输出操作符，创建一个`ostringstream`，然后编写分子、分隔符和分母。接下来，将结果字符串写入实际的输出流。让流本身在写入字符串时处理宽度、对齐和填充问题。如果您将分子、斜杠和分母直接写入输出流，宽度将只应用于分子，对齐将是错误的。类似于输入操作符，第一个参数的类型是`std::ostream&`，这也是返回类型。返回值是第一个参数。第二个参数可以使用 call-by-value，或者您可以传递一个对`const`的引用，如清单 [32-2](#PC2) 所示。将这段代码添加到清单 [32-1](#PC1) 和您正在定义的`rational`类型的其余部分。

```cpp
std::ostream& operator<<(std::ostream& out, rational const& rat)
{
  std::ostringstream tmp{};
  tmp << rat.numerator;
  if (rat.denominator != 1)
    tmp << '/' << rat.denominator;
  out << tmp.str();

  return out;
}

Listing 32-2.Output Operator

```

## 错误状态

下一步是编写测试程序。理想情况下，测试程序应该能够在遇到无效输入错误时继续运行。所以现在是一个很好的时机来仔细看看一个 I/O 流是如何跟踪错误的。

正如您在前面的探索中了解到的，每个流都有一个错误标志掩码(见表 [32-1](#Tab1) )。您可以测试、设置或清除这些标志。然而，测试标志有点不寻常，所以要注意。

本书中大多数程序测试流错误条件的方法是使用流本身或输入操作作为条件。如您所知，输入操作符函数返回流，因此这两种方法是等效的。如果设置了`failbit`或`badbit`，流通过返回其`fail()`函数的反函数转换为`bool`结果，该函数返回`true`。

在输入循环的正常过程中，程序一直前进，直到输入流用完为止。当流到达输入流的末尾时，流设置`eofbit`。流的状态仍然是好的，因为`fail()`返回 false，所以循环继续。但是，下一次您试图从流中读取时，它会发现没有更多的输入可用，设置`failbit`，并返回一个错误条件。循环条件为`false`，循环退出。

如果流包含无效输入，例如整数输入的非数字字符，循环也可能退出；如果输入流中有硬件错误(例如磁盘故障)，循环也可能退出。直到现在，本书中的程序都懒得测试为什么循环会退出。然而，要编写一个好的测试程序，你必须知道原因。

首先，您可以通过调用`bad()`成员函数来测试硬件或类似的错误，如果设置了`badbit`，该函数将返回 true。这意味着文件发生了可怕的事情，而程序无法修复这个问题。

接下来，通过调用`eof()`成员函数来测试正常的文件结束，只有当`eofbit`被设置时它才是`true`。如果`bad()`和`eof()`都是`false`并且`fail()`是`true`，这意味着该流包含无效输入。您的程序应该如何处理输入失败取决于您的特定环境。一些程序必须立即退出；其他人可能会尝试继续。例如，您的测试程序可以通过调用`clear()`成员函数来重置错误状态，然后继续运行。输入失败后，您可能不知道流的位置，所以您不知道流下一步准备读取什么。这个简单的测试程序跳到下一行。

清单 [32-3](#PC3) 展示了一个测试程序，它会一直循环直到文件结束或者一个不可恢复的错误发生。如果问题仅仅是无效输入，错误状态被清除，循环继续。

```cpp
#include <cassert>
import <iostream>;
import <numeric>;
import <sstream>;

... omitted for brevity ...

/// Tests for failbit only
bool iofailure(std::istream& in)
{
  return in.fail() and not in.bad();
}

int main()
{
  rational r{0};

  while (std::cin)
  {
    if (std::cin >> r)
      // Read succeeded, so no failure state is set in the stream.
      std::cout << r << '\n';
    else if (not std::cin.eof())
    {
      // Only failbit is set, meaning invalid input. Clear the state,
      // and then skip the rest of the input line.
      std::cin.clear();
      std::cin.ignore(std::numeric_limits<int>::max(), '\n');
    }
  }

  if (std::cin.bad())
    std::cerr << "Unrecoverable input failure\n";
}

Listing 32-3.Testing the I/O Operators

```

`rational`型快完成了。下一个探索处理赋值操作符，并试图改进构造函数。