# 四十一、声明和定义

探索 [20](20.html) 介绍了声明和定义之间的区别。这是一个很好的时机来提醒您区别，并探索类及其成员的声明和定义。

## 声明与定义

回想一下，*声明*为编译器提供了它需要的基本信息，这样你就可以在程序中使用名字。特别是，函数声明告诉编译器函数的名称、返回类型、参数类型和修饰符，比如`const`和`override`。

*定义*是一种特殊的声明，它也为实体提供了完整的实现细节。例如，函数定义包括函数声明的所有信息，以及函数体。然而，类增加了另一层复杂性，因为您可以独立于类定义本身来声明或定义类的成员。一个类定义必须声明它的所有成员。有时，您也可以将成员函数定义为类定义的一部分(这是我目前一直使用的风格)，但是大多数程序员更喜欢在类内部声明成员函数，并在类定义之外单独定义成员函数。

与任何函数声明一样，成员函数声明包括返回类型(可能带有一个`virtual`说明符)、函数名、函数参数和一个可选的`const`或`override`修饰符。如果函数是一个纯虚函数，你必须将`= 0`标记作为函数声明的一部分，并且不定义函数。

除了一些例外，该函数定义与任何其他函数定义相似。定义必须跟在声明后面，也就是说，成员函数定义必须在源文件中比声明成员函数的类定义靠后。在定义中，省略`virtual`和`override`说明符。函数名必须以类名开头，后面是作用域操作符(`::`)和函数名，这样编译器就知道你定义的是哪个成员函数。编写函数体的方式与在类定义中提供函数定义的方式相同。清单 [41-1](#PC1) 展示了一些例子。

```cpp
class rational
{
public:
  rational();
  rational(int num);
  rational(int num, int den);
  void assign(int num, int den);
  int numerator() const;
  int denominator() const;
  rational& operator=(int num);
private:
  void reduce();
  int numerator_;
  int denominator_;
};

rational::rational()
: rational{0}
{}

rational::rational(int num)
: numerator_{num}, denominator_{1}
{}

rational::rational(int num, int den)
: numerator_{num}, denominator_{den}
{
  reduce();
}

void rational::assign(int num, int den)
{
  numerator_ = num;
  denominator_ = den;
  reduce();
}

void rational::reduce()
{
  assert(denominator_ != 0);
  if (denominator_ < 0)
  {
    denominator_ = -denominator_;
    numerator_ = -numerator_;
  }
  int div{std::gcd(numerator_, denominator_)};
  numerator_ = numerator_ / div;
  denominator_ = denominator_ / div;
}

int rational::numerator()
const
{
  return numerator_;
}

int rational::denominator()
const
{
  return denominator_;
}

rational& rational::operator=(int num)
{
  numerator_ = num;
  denominator_ = 1;
  return *this;
}

Listing 41-1.Declarations and Definitions of Member Functions

```

因为每个函数名都以类名开头，所以完整的构造器名是`rational::rational`，成员函数名的形式是`rational::numerator`、`rational::operator=`等等。全名的 C++ 术语是*限定名*。

程序员有很多理由在类外定义成员函数。下一节将介绍函数根据定义位置的不同而有所不同的一种方式，下一篇文章将详细讨论这一主题。

## 内嵌函数

在 Exploration [31](31.html) 中，我引入了`inline`关键字，这是对编译器的一个提示，它应该通过尝试在调用点扩展函数来优化速度而不是大小。您也可以将`inline`用于成员函数。事实上，对于琐碎的函数，比如返回一个数据成员而不做其他事情的函数，使用函数`inline`可以提高速度和程序大小。

当您在类定义中定义一个函数时，编译器会自动添加`inline`关键字。如果将定义从声明中分离出来，您仍然可以通过在函数声明或定义中添加`inline`关键字来创建函数`inline`。通常的做法是将`inline`关键字只放在定义上，但是我建议将关键字放在两个地方，以帮助读者。

记住`inline`只是一个提示。编译器不必理会这个提示。现代编译器越来越擅长自己做这些决定。

我个人的指导方针是在类定义中定义单行函数。较长的函数或阅读起来复杂的函数通常属于类定义之外。有些函数太长，不适合放在类定义中，但是足够短和简单，它们应该是`inline`。组织的编码风格通常包括`inline`功能的指导方针。例如，大型项目的指令可能会避开`inline`功能，因为它们增加了软件组件之间的耦合。因此，`inline`可能仅在逐个功能的基础上被允许，当性能测量证明其需要时。

**重写清单** [**41-1**](#PC1) **中的 rational 类，明智地使用** `inline` **函数**。将您的解决方案与我的进行比较，如清单 [41-2](#PC2) 所示。

```cpp
class rational
{
public:
  rational(int num) : numerator_{num}, denominator_{1} {}
  rational(rational const&) = default;
  inline rational(int num, int den);
  void assign(int num, int den);
  int numerator() const                   { return numerator_; }
  int denominator() const                 { return denominator_; }
  rational& operator=(int num);
private:
  void reduce();
  int numerator_;
  int denominator_;
};

inline rational::rational(int num, int den)
: numerator_{num}, denominator_{den}
{
  reduce();
}

void rational::assign(int num, int den)
{
  numerator_ = num;
  denominator_ = den;
  reduce();
}

void rational::reduce()
{
  assert(denominator_ != 0);
  if (denominator_ < 0)
  {
    denominator_ = -denominator_;
    numerator_ = -numerator_;
  }
  int div{std::gcd(numerator_, denominator_)};
  numerator_ = numerator_ / div;
  denominator_ = denominator_ / div;
}

rational& rational::operator=(int num)
{
  numerator_ = num;
  denominator_ = 1;
  return *this;
}

Listing 41-2.The rational Class with inline Member Functions

```

不要为决定哪些功能应该`inline`而苦恼。当有疑问时，不要打扰。仅当性能度量显示函数被频繁调用并且函数调用开销很大时，才使用函数`inline`。在所有其他方面，我认为这是一个美学和清晰的问题:我发现单行函数在类定义中更容易阅读。

## 变量声明和定义

普通数据成员有声明，没有定义。函数和块中的局部变量有定义，但没有单独的声明。这可能有点混乱，但不要担心，我会解开它，让它变得清晰。

命名对象的定义指示编译器留出内存来存储对象的值，并生成必要的代码来初始化对象。一些对象实际上是子对象——本身不是完整的对象(在 C++ 中，完整的对象被称为*完整的*对象)。子对象没有自己的定义；相反，它的内存和生存期是由包含它的完整对象决定的。这就是为什么数据成员或基类没有自己的定义。相反，具有类类型的对象的定义导致为对象的所有数据成员留出内存。因此，类定义包含数据成员的声明，但不包含定义。

定义一个局部于块的变量。定义指定了对象的类型、名称、是否为`const`以及初始值(如果有的话)。你不能在没有定义局部变量的情况下声明它，但是还有其他类型的声明。

您可以将局部引用声明为局部变量的同义词。以与引用参数相同的方式将新名称声明为引用，但用现有对象对其进行初始化。如果引用是`const`，你可以使用任何表达式(合适的类型)作为初始化器。对于非`const`引用，你必须使用左值(还记得探索 [21](21.html) 中的那些吗？)，如另一个变量。清单 [41-3](#PC3) 说明了这些原则。

```cpp
import <iostream>;

int main()
{
  int answer{42};    // definition of a named object, also an lvalue
  int& ref{answer};  // declaration of a reference named ref
  ref = 10;          // changes the value of answer
  std::cout << answer << '\n';
  int const& cent{ref * 10}; // declaration; must be const to initialize with expr
  std::cout << cent << '\n';
}

Listing 41-3.Declaring and Using References

```

局部引用不是定义，因为没有分配内存，也没有运行初始化器。相反，引用声明为旧对象创建了一个新名称。局部引用的一个常见用途是在范围`for`循环中。清单 [41-4](#PC4) 展示了一个简单的程序，它将一系列单词读入一个向量，然后在向量中寻找最长的单词。它说明了局部引用的使用和限制。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <iterator>;
import <string>;
import <vector>;

int main()
{
  std::vector<std::string> data{
    std::istream_iterator<std::string>(std::cin),
    std::istream_iterator<std::string>()
  };

  // Ensure at least one string to measure.
  if (data.empty()) data.emplace_back();
  auto longest{ std::ranges::max(data,
    [](std::string const& a, std::string const& b)
    {
      return a.size() < b.size();
    })
  };
  std::cout << "Longest string is \"" << longest << "\"\n";
}

Listing 41-4.Finding the Longest String in a Data Set

```

如果您将`string`定义为一个普通变量，而不是将其声明为一个引用，程序会运行得很好，但是它也会对`data`的每个元素进行不必要的复制。在这个程序中，额外的副本是不相关的，不明显的，但在其他程序中，节省的成本可以累加。

所以如果本地引用这么俏皮，为什么`longest`不也是引用呢？如果你想冒险，那就试着改变“最长”的定义作为参考。**会发生什么？**

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

请记住，引用只是其他事物的另一个名称。你必须初始化一个引用，否则它将是一个空的名字，这是不允许的。此外，如果你将一个字符串赋给一个引用，这个赋值会修改名字后面的对象。换句话说，没有办法使一个引用指向一个不同的对象。在`for`循环中，`string`是`data`的一个元素的名字，它似乎每次都能在循环中引用不同的元素，但它这样做是因为它在每次迭代中都被重新创建。在循环体内，你无法让`string`引用任何其他元素或者`data`或者任何其他字符串。因为`longest`在循环之外，所以无论循环迭代多少次，引用都只能有一个值。它不能被重新定义。这意味着我们必须复制最长的字符串，这似乎很浪费。幸运的是，有一个解决方案。不幸的是，它将不得不等待，因为该解决方案打开了一个巨大、丑陋、可怕的蠕虫的罐子。

## 静态变量

局部变量是自动的。这意味着当函数开始或进入局部块(复合语句)时，内存被分配，对象被构造。当函数返回或控制退出块时，对象被销毁，内存被回收。所有自动变量都分配在程序堆栈上，所以内存分配和释放是微不足道的，通常由主机平台的正常函数调用指令来处理。

记住`main()`就像一个函数，遵循许多与其他函数相同的规则。因此，您在`main()`中定义的变量似乎在程序的整个生命周期中都存在，但它们是自动变量，分配在堆栈上，编译器对待它们的方式与对待任何其他自动变量一样。

自动变量的行为允许像 RAII 这样的习惯用法(参见 Exploration [40](40.html) )并且极大地简化了典型的编程任务。尽管如此，它并不适合所有的编程任务。有时你需要一个变量的生命周期在函数调用中保持不变。例如，假设您需要一个为各种对象生成唯一标识号的函数。它从 1 开始一个串行计数器，并在每次发出 ID 时递增计数器。不管怎样，函数必须跟踪计数器的值，即使在它返回之后。清单 [41-5](#PC5) 展示了一种方法。

```cpp
int generate_id()
{
  static int counter{0};
  ++counter;
  return counter;
}

Listing 41-5.Generating Unique Identification Numbers

```

关键字`static`通知编译器变量不是自动的，而是静态的*。程序第一次调用`generate_id()`时，变量`counter`被初始化。内存不是自动的，也不在程序堆栈上分配。相反，所有的静态变量都被放在一边，所以直到程序关闭它们才会消失。当`generate_id()`返回时，`counter`没有被销毁，因此保留了它的值。*

 ***写一个程序多次调用** `generate_id()` **，看看它能不能工作，每次调用都会产生新的值。**将你的程序与我的进行比较，如清单 [41-6](#PC6) 所示。

```cpp
import <iostream>;

int generate_id()
{
  static int counter{0};
  ++counter;
  return counter;
}

int main()
{
  for (int i{0}; i != 10; ++i)
    std::cout << generate_id() << '\n';
}

Listing 41-6.Calling generate_id to Demonstrate Static Variables

```

您也可以在任何函数之外声明变量。因为它在所有函数之外，所以它不在任何块内；因此，它不可能是自动的，所以它的记忆必须是静态的。对于这样的变量，你不必使用`static`关键字。**重写清单 40** - **6 来声明** `counter` **之外的** `generate_id` **函数**。不要使用`static`关键字。向自己保证程序仍然正常工作。清单 [41-7](#PC7) 展示了我的解决方案。

```cpp
import <iostream>;

int counter;

int generate_id()
{
  ++counter;
  return counter;
}

int main()
{
  for (int i{0}; i != 10; ++i)
    std::cout << generate_id() << '\n';
}

Listing 41-7.Declaring counter Outside of the generate_id Function

```

与自动变量不同，所有没有初始化器的静态变量都以零开始填充，即使变量有内置类型。如果该类有自定义构造器，则调用默认构造器来初始化类类型的静态变量。因此，您不必为`counter`指定一个初始化器，但是如果您愿意，您可以这样做。

C++ 中的所有名字都是词汇范围的；名称仅在其作用域内可见。函数内声明的名字的作用域是包含声明的块(包括`for`、`if`和`while`语句的语句头)。在任何函数之外声明的名字的作用域有点复杂。变量或函数的名字是全局的，在整个程序中只能用于那个实体。另一方面，您只能在声明它的源文件中使用它，从声明点到文件的结尾。(下一篇文章将更详细地介绍如何使用多个源文件。)

在所有函数之外声明的变量的通用术语是*全局变量*。这不是标准的 C++ 术语，但现在已经够了。

如果全局声明`counter`，可以在程序的其他任何地方引用并修改，这可能不是你想要的。尽可能窄地限制每个名字的范围总是最好的。通过在`generate_id`中声明`counter`，你保证程序的其他部分不会意外地改变它的值。换句话说，如果只有一个函数必须访问一个静态变量，那么将变量的定义放在函数的本地。如果多个函数必须共享该变量，请全局定义该变量。

## 静态数据成员

关键字`static`有许多用途。您可以在类中的成员声明之前使用它来声明一个*静态数据成员*。静态数据成员不属于该类的任何对象，而是独立于所有对象。该类类型(和派生类型)的所有对象共享该数据成员的唯一实例。静态数据成员的一个常见用途是定义有用的常量。例如，`std::string`类有一个静态数据成员，`npos`，大致意思是“没有位置”当成员函数不能返回一个有意义的位置时，就返回`npos`，比如`find`找不到它要寻找的字符串。您还可以使用静态数据成员来存储共享数据，就像共享全局静态变量一样。但是，通过使共享变量成为数据成员，您可以使用普通的类访问级别来限制对数据成员的访问。

像定义任何其他全局变量一样定义静态数据成员，但用类名限定成员名。仅在数据成员的声明中使用`static`关键字，而不是在其定义中。因为静态数据成员不是对象的一部分，所以不要在构造器的初始化列表中列出它们。相反，应该像初始化普通全局变量一样初始化静态数据成员，但是要记住用类名限定成员名。使用静态数据成员时也要限定名称。清单 [41-8](#PC8) 展示了静态数据成员的一些简单用法。

```cpp
import <iostream>;
import <numeric>;

class rational {
public:
  rational();
  rational(int num);
  rational(int num, int den);
  int numerator() const { return numerator_; }
  int denominator() const { return denominator_; }
  // Some useful constants
  static const rational zero;
  static const rational one;
  static const rational pi;
private:
  void reduce()
  {
    int div{std::gcd(numerator_, denominator_)};
    numerator_ = numerator_ / div;
    denominator_ = denominator_ / div;
  }

  int numerator_;
  int denominator_;
};

rational::rational() : rational{0, 1} {}
rational::rational(int num) : numerator_{num}, denominator_{1} {}
rational::rational(int num, int den)
: numerator_{num}, denominator_{den}
{
  reduce();
}

std::ostream& operator<<(std::ostream& out, rational const& r)
{
  return out << r.numerator() << '/' << r.denominator();
}

const rational rational::zero{};
const rational rational::one{1};
const rational rational::pi{355, 113};

int main()
{
  std::cout << "pi = " << rational::pi << '\n';
}

Listing 41-8.Declaring and Defining Static Data Members

```

清单 [41-9](#PC9) 展示了一个更复杂的 ID 生成器中静态数据成员的一些例子。这个程序使用一个前缀作为它生成的 ID 的一部分，然后对每个 ID 的剩余部分使用一个串行计数器。在某些情况下，例如初始化一个整数，您可以在类定义中提供初始值。对于一个`const`值，您不需要提供单独的定义，因为编译器在编译时使用该值。对于不是`const`的静态数据成员，编译器还是需要为该数据成员留出内存，所以还是需要单独的定义。对于产品软件来说，每次运行使用不同的前缀是没问题的，但是会使测试变得非常复杂。因此，这个版本的程序使用固定数量 1。注释显示了预期的代码。

```cpp
import <iostream>;

class generate_id
{
public:
  generate_id() : counter_{0} {}
  long next();
private:
  short counter_;
  static short prefix_;
  static short const max_counter_ = 32767;
};

short generate_id::prefix_{1};

long generate_id::next()
{
  if (counter_ == max_counter_)
    counter_ = 0;
  else
    ++counter_;
  return static_cast<long>(prefix_) * (max_counter_ + 1) + counter_;
}

int main()
{
  generate_id gen;           // Create an ID generator
  for (int i{0}; i != 10; ++i)
    std::cout << gen.next() << '\n';
}

Listing 41-9.Using Static Data Members for an ID Generator

```

## 声明者

正如您已经看到的，您可以在一个声明中定义多个变量，如下所示:

```cpp
int x{42}, y{}, z{x+y};

```

整个声明包含三个*声明符*。每个声明符声明一个名字，不管这个名字是变量、函数还是类型。大多数 C++ 程序员不会在日常对话中使用这个术语，但 C++ 专家经常使用。你必须知道官方的 C++ 术语，这样如果你需要向专家寻求帮助，你就能理解他们。

了解将声明与定义分开的最重要的原因是，您可以将定义放在一个源文件中，将声明放在另一个源文件中。下一个探索展示了如何处理多个源文件。*