# 四十三、老式的“模块”

模块是未来的发展方向，但是在未来到来之前，我们会被`#include`文件所束缚。目前有数十亿行 C++ 代码使用`#include`文件，所以你需要知道它们是如何工作的。通过一点训练，您仍然可以将接口与实现分开，并实现模块提供的大部分功能。

## 接口作为标题

基本原则是你可以在任何源文件中定义任何函数或全局对象。编译器不关心哪个文件包含什么。只要它对需要的每个名字都有一个声明，它就能把一个源文件编译成一个目标文件。(在术语趋同的不幸情况下，在 C++ 程序中，*对象*文件与*对象*无关。)要创建最终的程序，你必须把所有的目标文件链接在一起。链接器不关心哪个文件包含哪个定义；它只需为编译器生成的每个名称引用找到一个定义。

前面的探索将`rational`类呈现为一个接口(清单 [42-5](42.html#PC6) )和一个实现(清单 [42-6](42.html#PC7) )。让我们重写程序，将`rational`类接口放在一个名为`rational.hpp`的文件中，将实现放在另一个名为`rational.cpp`的文件中。清单 [43-1](#PC1) 显示了`rational.hpp`文件。

```cpp
#ifndef RATIONAL_HPP_
#define RATIONAL_HPP_

#include <iosfwd>
class rational
{
public:
  inline rational(int num) : numerator_{num}, denominator_{1} {}
  inline rational(rational const&) = default;
  inline rational(int num, int den)
  : numerator_{num}, denominator_{den}
  {
    reduce();
  }
  void assign(int num, int den);
  inline int numerator() const           { return numerator_; }
  inline int denominator() const         { return denominator_; }
  rational& operator=(int num);
private:
  void reduce();
  int numerator_;
  int denominator_;
};

std::ostream& operator<<(std::ostream&, rational const&);
#endif // RATIONAL_HPP_

Listing 43-1.The Interface Header for rational in rational.hpp

```

清单 [43-2](#PC2) 显示`rational.cpp`。

```cpp
#include "rational.hpp"
#include <cassert>
#include <numeric>
#include <ostream>
void rational::assign(int num, int den)
{
  numerator_ = num;
  denominator_ = den;
  reduce();
}
void rational::reduce()
{
  assert(denominator_ != 0);
  if (denominator_ < 0)
  {
    denominator_ = -denominator_;
    numerator_ = -numerator_;
  }
  int div{std::gcd(numerator_, denominator_)};
  numerator_ = numerator_ / div;
  denominator_ = denominator_ / div;
}
rational& rational::operator=(int num)
{
  numerator_ = num;
  denominator_ = 1;
  return *this;
}
std::ostream& operator<<(std::ostream& stream, rational const& r)
{
    return stream << r.numerator() << '/' << r.denominator();
}

Listing 43-2.The rational Implementation in rational.cpp

```

要使用 rational 类，您必须`#include "rational.hpp"`，如清单 [43-3](#PC3) 所示。

```cpp
#include <iostream>
#include "rational.hpp"

int main()
{
  rational pi{3927, 1250};
  std::cout << "pi approximately equals " << pi << '\n';
}

Listing 43-3.The main Function Using the rational Class in the main.cpp File

```

现在编译`main.cpp`和`rational.cpp`，然后将它们链接在一起，产生一个工作的 C++ 程序。如果两个源文件是同一个项目的一部分，IDE 会为您处理细节。如果使用命令行工具，可以调用相同的编译器，但是不要在命令行中列出源文件名，而只列出目标文件名。或者，通过在一次编译中列出所有源文件名，可以同时编译和链接。

这是基本的想法，但是细节，当然，有点棘手。在接下来的探索中，我们将仔细研究这些细节。

## 内嵌或非内嵌

因为清单 [42-1](42.html#PC1) 不是一个模块，在类声明中定义的函数是隐式内联的。但是我还是用关键字`inline`声明了它们。这是一个提醒读者这些函数是内联的好习惯。它还提倡一种混合的编程风格。

尽管跳跃到未来并 100%拥抱模块会很有趣，但我们必须维护现有代码并编写新代码。我们希望向前发展，而不是将我们的代码锁定在过去，所以理想的情况是编写可以在两个世界中都存在的代码。事实证明，使用模块和头文件很容易做到这一点。第一步是明确使用`inline`关键字。现在类定义在一个模块和一个头中工作。然后从头部创建一个模块，如清单 [43-4](#PC4) 所示。

```cpp
export module rat;
export {
    #include "rational.hpp"
}

Listing 43-4.Creating a Module from a Header

```

同样，使用模块使编码变得容易。`export`关键字可以应用于大括号括起来的块中的所有声明。在这种情况下，`#include` d 头包含一个类声明，但是它可以包含更多。

## 引号和括号

所有标准库的`#include`指令都使用尖括号，比如`<iostream>`，但是`#include "rational.hpp"`使用双引号。不同之处在于，尽管一些第三方库也推荐使用尖括号，但您应该只对标准库和系统头使用尖括号。其他的都用双引号。C++ 标准故意含糊不清，建议系统提供的头文件使用尖括号，其他头文件使用引号。关于命名他们的库文件以及它们是否需要尖括号或双引号，附加库的供应商都采取了不同的方法。

对于你自己的文件，重要的方面是编译器必须能够找到你所有的`#include`文件。最简单的方法是将它们保存在与源文件相同的目录或文件夹中。随着您的项目变得更大更复杂，您可能会想要将所有的`#include`文件移动到一个单独的区域。在这种情况下，您必须查阅您的编译器文档，以了解如何通知编译器有关该独立区域的信息。`g++`和其他 UNIX 和类 UNIX 命令行工具的用户通常使用`-I`(大写字母 *I* )选项。微软的命令行编译器使用`/I`。ide 有一个项目选项，你可以在列表中添加一个目录或文件夹来搜索`#include`文件。

对于许多编译器来说，尖括号和引号之间的唯一区别是它在哪里寻找文件。一些编译器还有其他特定于该编译器的差异。

在一个源文件中，我喜欢把所有的标准头文件按字母顺序排列在一起，先列出它们，然后是特定于程序的`#include`文件(也是按字母顺序)。这种组织方式让我很容易确定一个源文件`#include`是否是一个特殊的头文件，并帮助我根据需要添加或删除`#include`指令。

## 包括警卫

模块和`#include`文件的一个非常重要的区别是，一个模块可以多次导入而不会产生不良影响。但是多次使用同一个文件可能会重复该文件中的所有声明，这是不允许的。清单 [43-1](#PC1) 用#ifndef `RATIONAL_HPP_`防止这种可能的错误。指令`#ifndef`是“if not defined”的缩写，所以第一行测试`RATIONAL_HPP_`是否未定义，这是没有定义的。第二行开始定义它。一个`#endif`关闭文件末尾的条件。如果同一个文件再次被`#include` d，现在`RATIONAL_HPP_`被定义，那么`#ifndef`为假，整个文件被跳过，一直到`#endif`。众所周知，这个 *include guard* 是头文件中常见的习惯用法。模块中不需要它，但它是无害的。(请记住，不要以下划线开始保护名称。我使用了一个尾部下划线来确保该名称不会与头文件可能声明的任何真实名称冲突。)

## 远期申报

`<istream>`头包含`std::istream`的完整声明和其他相关声明，< `ostream` >声明`std::ostream`。这些是大标题中的大类。有时候，你不需要完整的类声明。例如，在接口中声明输入或输出函数需要通知编译器`std::istream`和`std::ostream`是类，但是编译器只需要知道实现文件中完整的类定义。

头文件`<iosfwd>`是一个小头文件，它声明了名字`std::istream`、`std::ostream`等等，但没有提供完整的类声明。因此，通过将`<istream>`和`<ostream>`改为`<iosfwd>`，可以减少任何包含头文件的文件的编译时间。

您可以对您自己的类做同样的事情，在关键字`class`之后声明类名，不要用其他的东西来描述这个类:

```cpp
class rational;

```

这就是所谓的*转发*声明。当编译器必须知道一个名字是一个类，但是不需要知道这个类或者这个类的任何成员的大小时，你可以使用前向声明。一个常见的情况是将一个类单独用作引用函数参数。

如果你的头使用了`<iosfwd>`或者其他的转发声明，确保在。cpp 源文件。

## 外部变量

全局变量通常不是一个好主意，但是全局常量非常有用。如果你定义了一个`constexpr`常量，你可以把它放在一个头中，不用再担心它。但并不是所有的常量对象都可以是`constexpr`。如果你需要定义一个全局常量并且不能使它成为`constexpr`，你需要在一个头文件中声明它，并且在一个单独的源文件中定义它，你把它和你程序的其余部分链接起来。使用`extern`关键字在头中声明常量。将全局常量的声明和定义分开的另一个原因是，您可能需要更改常量的值，但不想重新编译整个程序。

例如，假设您需要定义一些全局常量，以便在更大的程序中使用。程序名和全局版本号不会经常改变或者无论如何都会在程序重新构建时改变，所以可以将它们设为`constexpr`并在`globals.hpp`中声明。但是您还想声明一个名为 credits 的字符串，它包含整个项目的引用和致谢。你不想仅仅因为别人在字符串上加了一个学分就重新构建你的组件。所以信用的定义放在一个单独的`globals.cpp`文件中。**从编写 globals.hpp 开始，使用 include guards，对有值的 globals 使用 constexpr，对无值的 globals 使用 extern。**将你的文件与清单 [43-5](#PC6) 进行比较。

```cpp
#ifndef GLOBALS_HPP_
#define GLOBALS_HPP_

#include <string_view>

constexpr std::string_view program_name{ "The Ultimate Program" };
constexpr std::string_view program_version{ "1.0" };

extern const std::string_view program_credits;

#endif

Listing 43-5.Simple Header for Global Constants

```

项目中的一个源文件必须定义`program_credits`。将文件命名为`globals.cpp`。**写** `globals.cpp` **。将您的文件与清单 [43-6](#PC7) 进行比较。**

```cpp
#include "globals.hpp"

std::string_view const program_credits{
    "Ray Lischner\n"
    "Jane Doe\n"
    "A. Nony Mouse\n"
};

Listing 43-6.Definitions of Global Constants

```

**发明一个程序来测试全局变量。**将您的`main.cpp`与`globals.cpp`链接，创建程序。清单 [43-7](#PC8) 展示了这样一个程序的例子。

```cpp
#include <iostream>
#include "globals.hpp"

int main()

{
  std::cout << "Welcome to " << program_name << ' ' << program_version << '\n';
  std::cout << program_credits;
}

Listing 43-7.A Trivial Demonstration of globals.hpp

```

## 一定义规则

编译器强制执行一条规则，允许每个源文件有一个类、函数或对象的定义。另一个规则是在整个程序中你只能有一个函数或者全局对象的定义。如果所有源文件中的定义都相同，则可以在多个源文件中定义一个类。

内联函数遵循与普通函数不同的规则。您可以在多个源文件中定义一个内联函数。每个源文件只能有一个内联函数的定义，并且程序中的每个定义都必须相同。

这些规则统称为一个定义规则(ODR)。

编译器在单个源文件中强制执行 ODR。然而，该标准不需要编译器或链接器来检测跨越多个源文件的任何 ODR 违规。如果你犯了这样的错误，问题是你自己去发现和解决的。

假设你在维护一个程序，程序的一部分是清单 [43-8](#PC9) 所示的头文件。

```cpp
#ifndef POINT_HPP_
#define POINT_HPP_
class point
{
public:
  point() : point{0, 0} {}
  point(int x, int y) : x_{x}, y_{y} {}
  int x() const { return x_; }
  int y() const { return y_; }
private:
  int y_, x_;
};
#endif // POINT_HPP_

Listing 43-8.The Original point.hpp File

```

这个程序运行得很好。然而，有一天，您升级了编译器版本，当重新编译程序时，新的编译器发出了一个警告，如下所示，这是您从未见过的:

```cpp
point.hpp: In constructor 'point::point()':
point.hpp:13: warning: 'point::x_' will be initialized after
point.hpp:13: warning:   'int point::y_'
point.hpp:8: warning:   when initialized here

```

问题是数据成员声明的顺序不同于构造器初始化列表中数据成员的顺序。这是一个小错误，但是在更复杂的类中会导致混乱，甚至更糟。确保订单一致是个好主意。假设您决定通过对数据成员重新排序来解决这个问题。

然后你重新编译程序，但是程序以神秘的方式失败了。您的回归测试有些通过了，有些失败了，包括过去从未失败过的琐碎测试。

哪里出了问题？

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

由于信息如此有限，您无法确定哪里出错了，但最有可能的情况是重新编译未能捕获所有的源文件。程序的某些部分(不一定是失败的部分)仍然使用旧的`point`类的定义，而程序的其他部分使用新的定义。该程序未能遵守 ODR，导致未定义的行为。具体来说，当程序将一个`point`对象从程序的一部分传递到另一部分时，程序的一部分在`x_`中存储一个值，另一部分读取与`y_`相同的数据成员。

这只是一个小小的例子，说明违反 ODR 教的行为可能既微妙又可怕。通过确保所有的类定义都在各自的头文件中，并且每次修改头文件时都要重新编译所有相关的源文件，可以避免大多数意外的 ODR 违规。

模块不会让 ODR 问题消失，但是它们会大大降低你遇到问题的可能性。因为模块是编译器知道的不同实体，并且有它们自己的语义，所以编译器可以比使用`#include`头文件做更多的错误检查，头文件只是文件，不携带额外的语义信息。因此，当使用模块时，编译器可能会告诉您，该实现是用不同版本的接口编译的，或者自上次编译该实现以来，某个特定类的接口发生了变化。

Tip

如果您可以编写自己的模块，我建议您这样做，即使您的工具还不完全支持标准库模块。从预发布版本来看，看起来导入标准库模块，比如`import <iostream>`，可能是最后一个要实现的模块方面。只是不要让那阻止你写你自己的。

既然您已经拥有了开始编写一些严肃程序所需的工具，那么是时候开始学习一些更高级的技术了。下一篇文章介绍了函数对象——一种使用标准算法的强大技术。