# 45.有用的算法

标准库包括一套函数，该库称之为*算法*，以简化许多涉及在数据范围内重复应用运算的编程任务。数据可以是对象的容器、容器的一部分、从输入流中读取的值，或者可以用迭代器表达的任何其他对象序列。我在适当的时候介绍了一些算法。这一探索对许多最有用的算法进行了更深入的研究。

本探索中的所有算法都在`<algorithm>`模块中定义。

## 范围和迭代器

到目前为止使用的大多数算法都使用范围，但是正如你在 Exploration [23](23.html) 中了解到的，有时使用迭代器是有用的。在大多数情况下，相同的算法在两种风格中都可用。但是，因为范围算法在大多数编程情况下更容易使用，所以本文主要讨论范围算法。请记住，相同的算法通常也可以在迭代器中使用。有些仅以迭代器的形式存在。

范围风格的算法位于`std::ranges`名称空间中，这有助于保持算法的组织性。例如，下面是两种形式的`copy`算法，都将`data`的内容复制到标准输出:

```cpp
std::copy(data.begin(), data.end(), std::ostream_iterator<int>(std::cout));
std::ranges::copy(data, std::ostream_iterator<int>(std::cout));

```

助手迭代器，比如`std::ostream_iterator`，在`<iterator>`模块中声明。范围助手，如`std::ranges::istream_view`，在`<ranges>`模块中声明。

## 搜索

标准算法包括多种搜索方式，分为两大类:线性和二进制。线性搜索检查一个范围内的每个元素，从第一个元素开始，继续到后续元素，直到到达末尾(或者搜索因成功而结束)。二进制搜索要求元素按照升序排序，使用`<`操作符，或者根据自定义谓词，即返回布尔结果的函数、仿函数或 lambda。

### 线性搜索算法

最基本的线性搜索是`find`函数。它在一系列读迭代器中搜索一个值。它返回一个迭代器，该迭代器引用范围中的第一个匹配元素。如果`find`找不到匹配，它返回结束迭代器的副本。清单 [45-1](#PC2) 显示了它的使用示例。该程序将整数读入一个向量，搜索值 42，如果找到，则将该元素更改为 0。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;

import data;

int main()
{
  intvector data{};
  read_data(data);
  write_data(data);
  if(auto iter{std::ranges::find(data, 42)}; iter == data.end())
    std::cout << "Value 42 not found\n";
  else
  {
    *iter = 0;
    std::cout << "Value 42 changed to 0:\n";
    write_data(data);
  }
}

Listing 45-1.Searching for an Integer

```

清单 [45-2](#PC3) 显示了`data`模块，它提供了一些处理整数向量的工具。本探索中的大多数示例将`import`本模块。

```cpp
export module data;

import <algorithm>;
import <iostream>;
import <iterator>;
export import <vector>;

/// Convenient shorthand for a vector of integers.
export using intvector = std::vector<int>;

/// Read a series of integers from the standard input into @p data,
/// overwriting @p data in the process.
/// @param[in,out] data a vector of integers
export void read_data(intvector& data)
{
  data.clear();
  data.insert(data.begin(), std::istream_iterator<int>(std::cin),
                            std::istream_iterator<int>());
}

/// Write a vector of integers to the standard output. Write all values on one
/// line, separated by single space characters, and surrounded by curly braces,
/// e.g., { 1 2 3 }.
/// @param data a vector of integers
export void write_data(intvector const& data)
{
  std::cout << "{ ";
  std::ranges::copy(data, std::ostream_iterator<int>(std::cout, " "));
  std::cout << "}\n";
}

Listing 45-2.The data Module to Support Integer Data

```

与`find`算法相伴的是`find_if`。`find_if`不是搜索匹配值，而是采用谓词函数或函数对象(从现在开始，我将编写*函子*来表示自由函数、函数对象或 lambda)。它为范围内的每个元素调用仿函数，直到仿函数返回`true`(或者任何可以自动转换为`true`的值，比如非零数值)。如果仿函数从不返回 true，`find_if`返回结束迭代器。

每种搜索算法都有两种形式。第一个使用操作符比较条目(线性搜索使用`==`，二进制搜索使用`<`)。第二种形式使用调用方提供的函子，而不是运算符。对于大多数算法，函子是算法的附加参数，因此编译器可以区分这两种形式。在少数情况下，两种形式采用相同数量的参数，并且库使用不同的名称，因为编译器无法区分这两种形式。在这些情况下，函子形式的名称中添加了`_if`，例如`find`和`find_if`。

假设你想搜索一个整数向量，不是一个单一的值，而是在某个范围内的任何值。您可以编写一个自定义谓词来测试硬编码的范围，但更有用的解决方案是编写一个通用的函子来比较整数和任何范围。通过将范围限制作为参数提供给构造函数来使用该函子。这是自由函数、函数对象还是 lambda 的最佳实现？ ________________________ 因为必须存储状态，所以我推荐写一个函子。

当您需要搜索特定值时，lambda 很好，但是如果您想要编写一个可以存储限制的通用比较器，仿函数更容易。**写出了** `intrange` **的函子。**构造函数接受两个`int`参数。函数调用操作符接受一个`int`参数。如果参数在构造函数中指定的包含范围内，则返回 true 如果参数不在该范围内，则返回 false。

清单 [45-3](#PC4) 展示了我对`intrange`的实现。这个范围包括低端和高端，这不同于使用半开范围的 C++ 约定。但这是确保一个范围可以跨越整组整数的最简单的方法。在半开范围中，下限和上限具有相同值的范围是表示空范围的典型方式。对于`intrange`，当`high < low`出现时，出现一个空范围。

```cpp
export module intrange;

import <algorithm>;

/// Check whether an integer lies within an inclusive range.
export class intrange
{
public:
  /// Construct an integer range.
  /// If the parameters are in the wrong order,
  /// swap them to the right order.
  /// @param low the lower bound of the inclusive range
  /// @param high the upper bound of the inclusive range
  inline intrange(int low, int high)
  : low_{low}, high_{high}
  {}

  /// Check whether a value lies within the inclusive range.
  /// @param test the value to test
  inline bool operator()(int test)
  const
  {
    return test >= low_ and test <= high_;
  }
private:
  int const low_;
  int const high_;
};

Listing 45-3.Functor intrange to Generate Integers in a Certain Range

```

**编写一个测试程序**，它从标准输入中读取整数，然后使用`find_if`和`intrange`找到位于范围【10，20】内的第一个值。在清单 [45-4](#PC5) 中将你的解决方案与我的进行比较。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <ranges>;

import data;
import intrange;

int main()
{
  intvector data{};
  read_data(data);
  write_data(data);
  if (auto iter{std::ranges::find_if(data, intrange{10, 20})}; iter == data.end())
    std::cout << "No values in [10,20] found\n";
  else
    std::cout << "Value " << *iter << " in range [10,20].\n";
}

Listing 45-4.Using find_if and intrange to Find an Integer That Lies Within a Range

```

以下几个示例生成随机数据并将算法应用于数据。标准库有一个丰富、复杂的库来生成伪随机数。这个图书馆的细节超出了本书的范围。只有数学冒险家才应该破解`<random>`模块的细节。为了方便起见，清单 [45-5](#PC6) 给出了`randomint`模块，该模块定义了`randomint`类，该类在调用者提供的范围内生成随机整数。

```cpp
export module randomint;

import <algorithm>;
import <random>;

/// Generate uniformly distributed random integers in a range.
export class randomint
{
public:
  using result_type = std::default_random_engine::result_type;

  /// Construct a random-number generator to produce numbers in the range [`low`, `high`].
  /// If @p low > @p high the values are reversed.
  randomint(result_type low, result_type high)
  : prng_{},
    distribution_{std::min(low, high), std::max(low, high)}
  {}

  /// Generate the next random number generator.
  result_type operator()()
  {
     return distribution_(prng_);
  }

private:
  // implementation-defined pseudo-random-number generator
  std::default_random_engine prng_;
  // Map random numbers to a uniform distribution.
  std::uniform_int_distribution<result_type> distribution_;
};

Listing 45-5.Generating Random Integers

```

`search`函数类似于`find`，除了它搜索匹配的子范围。也就是说，您提供了一个搜索范围和一个要查找的值范围。`search`算法寻找等于整个匹配范围的元素序列的第一个匹配项，并返回一个子范围，它实际上是一对迭代器，指向找到第一个匹配项的搜索范围。如果没有找到，则子范围为空，这在`if`语句中被评估为假。清单 [45-6](#PC7) 显示了一个愚蠢的程序，它生成一个 0 到 9 范围内的随机整数的大向量，然后搜索与π的前四位数字匹配的子范围。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <iterator>;
import <vector>;

import data;
import randomint;

int main()
{
  intvector pi{ 3, 1, 4, 1 };
  intvector data(10000, 0);
  // The randomint functor generates random numbers in the range [0, 9].
  std::ranges::generate(data, randomint{0, 9});

  auto match{std::ranges::search(data, pi)};
  if (not match)
    std::cout << "The integer range does not contain the digits of pi.\n";
  else
  {
    std::cout << "Easy as pi: ";
    std::ranges::copy(match, std::ostream_iterator<int>(std::cout, " "));
    std::cout << '\n';
  }
}

Listing 45-6.Finding a Subrange That Matches the First Four Digits of π

```

其他有用的线性函数包括`count`，它接受一个范围和值，并返回该值在该范围内出现的次数。它的对应物`count_if`接受一个谓词而不是一个值，并返回谓词返回 true 的次数。

另外三种算法有一个共同的模式。它们对一个范围内的每个元素应用一个谓词，并返回一个`bool`:

*   如果`predicate(element)`为`range`中的每个元素返回`true`，则`all_of(range, predicate)`返回`true`。

*   对于`range`中的至少一个元素，`any_of(range, predicate)`返回`true`如果`predicate` ( `element)`返回`true`)。

*   如果`predicate(element)`为`range`中的每个元素返回`false`，则`none_of(range, predicate)`返回`true`。

`min`、`max`和`minmax`算法存在于迭代器世界中，同样位于值域中。在 C++ 20 之前，`min()`函数比较两个值，返回较小的一个；`min_element`算法采用两个迭代器，找到最小值的位置。现在，`std::ranges::min()`函数返回一个范围的最小值，`std::ranges::min_element()`也返回一个范围的最小值。`max()`同上。您可以猜测`minmax`返回了什么:一个`pair`迭代器，用于该范围内的最小值和最大值。这三个都是常见的重载形式:一个使用`<`操作符，另一个接受一个比较谓词的附加参数。

### 二分搜索法算法

`map`容器按排序顺序存储其元素，因此您可以使用任何二分搜索法算法，但是`map`也有成员函数，可以利用对`map`内部结构的访问，因此提供了改进的性能。因此，二分搜索法算法通常用于顺序容器，比如`vector`，当你知道它们包含排序的数据时。如果输入范围没有正确排序，结果是不确定的:您可能得到错误的答案；程序可能会崩溃；或者更糟糕的事情会发生。

`binary_search`函数只是测试一个排序的范围是否包含一个特定的值。默认情况下，只使用`<`运算符来比较值。另一种形式的`binary_search`将比较函子作为执行比较的附加参数。

WHAT’S IN A NAME?

`find`函数对单个项目执行线性搜索。`search`函数对匹配的一系列项目执行线性搜索。那么为什么`binary_search`不叫`binary_find`？另一方面，`find_end`搜索一系列值中最右边的匹配，那么为什么不叫它`search_end`？`equal`功能与`equal_range`完全不同，尽管它们的名称相似。

C++ 标准委员会尽最大努力为算法名称应用统一的规则，例如将`_if`附加到采用仿函数参数但不能重载的函数上，但它面临着一些名称的历史约束。这对你来说意味着你必须将一份推荐信放在手边。不要根据名字来判断一个函数，但是在你决定是否使用这个函数之前，要阅读这个函数做什么和如何做的描述。

`lower_bound`函数类似于`binary_search`，除了它仅以迭代器的形式存在。它需要两个迭代器来界定一个输入范围，并返回一个指向该范围某处的迭代器。返回的迭代器指向值的第一个匹配项，或者如果您想将值插入到范围中并保持值的排序顺序，它指向值所属的位置。`upper_bound`函数类似于`lower_bound`，除了它返回一个迭代器，指向最后一个可以插入值并保持排序的位置。如果找到了该值，这意味着`upper_bound`指向该值在范围内最后一次出现后的位置。换句话说，范围[ `lower_bound`，`upper_bound`]是该值在排序范围内每次出现的子范围。与任何范围一样，如果`lower_bound == upper_bound`，结果范围为空，这意味着该值不在搜索范围内。

清单 [45-7](#PC8) 展示了一种排列排序输入的缓慢方法。把整数读入一个向量然后调用`sort()`更快。这只是使用`lower_bound()`和`upper_bound()`的一个例子。额外的好处是，清单 [45-7](#PC8) 只在向量中不存在的时候插入一个值。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <ranges>;

import data;

int main()
{
  intvector data{};
  int value;
  while (std::cin >> value)
  {
    auto lb{std::lower_bound(data.begin(), data.end(), value)};
    auto ub{std::upper_bound(data.begin(), data.end(), value)};
    if (lb == ub)
        // Not in data, so insert.
        data.insert(ub, value);
    // else value is already in the vector
  }
  write_data(data);
}

Listing 45-7.Using lower_bound to Create a Sorted Vector

```

为了更好地理解`lower_bound`和`upper_bound`到底是如何工作的，写一个测试程序是有帮助的。程序可以从用户那里读入一些整数到一个向量中，对向量进行排序，然后使用`lower_bound`和`upper_bound`测试一些值。为了帮助您准确理解这些函数返回的内容，调用`distance`函数来确定迭代器在向量中的位置，如下所示:

```cpp
auto iter{std::lower_bound(data.begin(), data.end(), 42)};
std::cout << "Index of 42 is " << std::distance(data.begin(), iter) << '\n';

```

`distance`函数(在`<iterator>`中声明)接受一个迭代器范围，并返回该范围内的元素数量。返回类型是整数类型，尽管确切的类型(例如，`int`或`long int`)取决于实现。

编写测试程序来测试值 3、4、8、0 和 10。然后使用以下样本输入运行程序:

```cpp
9 4 2 1 5 4 3 6 2 7 4

```

程序应该打印出什么样的排序向量？

*   _____________________________________________________________

在表 [45-1](#Tab1) 中填入每个值的下限和上限的期望值。然后运行程序检查你的答案。

表 45-1。

测试二分搜索法函数的结果

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"> <col class="tcol5 align-left"></colgroup> 
| 

价值

 | 

预期下限

 | 

预期上限

 | 

实际下限

 | 

实际上限

 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `3` |   |   |   |   |
| `4` |   |   |   |   |
| `8` |   |   |   |   |
| `0` |   |   |   |   |
| `10` |   |   |   |   |

在清单 [45-8](#PC11) 中将你的测试程序与我的进行比较。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <ranges>;
import <vector>;

import data;

int main()
{
  intvector data{};
  read_data(data);
  std::ranges::sort(data);
  write_data(data);

  for (int test : { 3, 4, 8, 0, 10 })
  {
    auto lb{std::lower_bound(data.begin(), data.end(), test)};
    auto ub{std::upper_bound(data.begin(), data.end(), test)};
    std::cout << "bounds of " << test << ": { "
         << std::distance(data.begin(), lb) << ", "
         << std::distance(data.begin(), ub) << " }\n";
  }
}

Listing 45-8.Exploring the lower_bound and upper_bound Functions

```

编写这个程序的一个更好的方法是调用`equal_range`，它在一次数据传递中找到下限和上限。它返回一个迭代器的`pair`:`pair`的`first`成员是下界，`second`是上界。

## 比较

要检查两个范围是否相等，即它们包含相同的值，请调用`equal`算法。该算法对一个范围和第二个范围的开始采用一个开始和一个结束迭代器。您必须确保这两个范围具有相同的大小。如果两个范围的每个元素都相等，则返回 true。如果有任何元素不匹配，它将返回 false。该函数有两种形式:只将迭代器传递给`equal`，它用`==`操作符比较元素；传递一个比较仿函数作为最后一个参数，`equal`通过调用仿函数比较元素。函子的第一个参数是来自第一个范围的元素，第二个参数是来自第二个范围的元素。

`mismatch`功能则相反。它比较两个范围并返回一个包含两个迭代器的对象，这两个迭代器引用第一个不匹配的元素。`pair`中的`in1`成员是引用第一个范围内元素的迭代器，`in2`成员是引用第二个范围的迭代器。如果两个范围相等，返回值是一对末端迭代器。

用于设置最长算法名称记录的`lexicographical_compare`算法。它比较两个范围，并确定第一个范围是否“小于”第二个范围。这是通过一次比较一个元素的范围来实现的。如果范围相等，函数返回 false。如果两个范围在一个范围结束时相等，而另一个范围较长，则较短的范围小于较长的范围。如果发现元素不匹配，则包含较小元素的范围就是较小的范围。使用`<`操作符(或调用者提供的谓词)比较所有元素，并检查它们是否等价，而不是相等。回想一下，如果下列条件成立，元素`a`和`b`是等价的:

```cpp
not (a < b) and not (b < a)

```

如果您将`lexicographical_compare`应用于两个字符串，您将得到预期的小于关系，这解释了名称。换句话说，如果你用字符串`"hello"`和`"help"`调用这个算法，它返回 true 如果用`"help"`和`"hello"`调用，返回 false 而如果用`"hel"`和`"hello"`调用，则返回 true。如果你很好奇，它把最长名字的王冠输给了它的表亲`lexicographical_compare_three_way`，这是一个相似的名字，但可以同时比较相等和大于。

**写一个测试程序**，将两个整数序列读入不同的向量。您可以通过在两组数据之间放置一个非数字字符串来做到这一点。当第一组数字到达非数字字符串时，读取失败。调用`std::cin.clear()`清除失败状态，读取并丢弃分隔符字符串，然后读取第二组数据。然后在两个量程上测试`equal`、`mismatch`和`lexicographical_compare`功能。

表 [45-2](#Tab2) 列出了一些建议的输入数据集。

表 45-2。

测试比较算法的建议数据集

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

数据集 1

 | 

数据集 2

 |
| --- | --- |
| `1 2 3 4 5` | `1 2 3` |
| `1 2 3` | `1 2 3 4 5` |
| `1 2 3 4 5` | `1 2 4 5` |
| `1 2 3` | `1 2 3` |

在清单 [45-9](#PC13) 中将你的测试程序与我的进行比较。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <ranges>;
import <vector>;

import data;

int main()
{
  intvector data1{};
  intvector data2{};

  read_data(data1);

  std::cin.clear();
  std::string discard;
  std::cin >> discard;

  read_data(data2);

  std::cout << "data1: ";
  write_data(data1);
  std::cout << "data2: ";
  write_data(data2);

  std::cout << std::boolalpha;
  std::cout << "equal(data1, data2) = " << std::ranges::equal(data1, data2) << '\n';

  auto result{std::ranges::mismatch(data1, data2)};
  std::cout << "mismatch(data1, data2) = index " <<
   std::distance(data1.begin(), result.in2) << '\n';

  std::cout << "lex_comp(data1, data2) = " <<
    std::ranges::lexicographical_compare(data1, data2) << '\n';
}

Listing 45-9Testing Various Comparison Algorithms

```

## 重新排列数据

你已经看过很多次`sort`算法了。其他算法也擅长重新排列一个范围内的值。`merge`算法将两个排序的输入范围合并成一个输出范围。与往常一样，您必须确保输出范围有足够的空间来接受来自两个输入范围的整个合并结果。这两个输入范围可以是不同的大小，所以`merge`有五或六个参数:两个用于第一个输入范围，两个用于第二个输入范围，一个用于输出范围的开始，还有一个可选参数供仿函数使用，以代替`<`运算符。

`replace`算法扫描输入范围，并用新值替换每次出现的旧值。替换就地发生，所以您指定了通常的范围，但没有写迭代器。`replace_if`函数与此类似，但它采用一个谓词而不是一个旧值。**写一个程序，读取一个整数向量并用 0 替换所有出现在[10，20]范围内的值。**重用`intrange`仿函数类或者写一个 lambda。将您的程序与清单 [45-10](#PC14) 中的程序进行比较。

```cpp
import <algorithm>;

import data;
import intrange;

int main()
{
  intvector data{};
  read_data(data);
  write_data(data);
  std::ranges::replace_if(data, intrange{10, 20}, 0);
  write_data(data);
}

Listing 45-10.Using replace_if and intrange to Replace All Integers in [10, 20] with 0

```

清单 [45-11](#PC15) 显示了使用 lambda 的相同程序。

```cpp
import <algorithm>;
import <ranges>;

import data;

int main()
{
  intvector data{};
  read_data(data);
  write_data(data);
  std::ranges::replace_if(data, [](int x) { return x >= 10 and x <= 20; }, 0);
  write_data(data);
}

Listing 45-11.Using replace_if and a Lambda to Replace All Integers in [10, 20] with 0

```

一个有趣的算法是`shuffle`，它将元素随机排列。这个函数有两个参数，指定混洗的范围和一个伪随机数生成器。对于第二个参数，使用与清单 [45-5](#PC6) 中相同的`std::default_random_engine`。

使用`sequence`模块(来自清单 [44-6](44.html#PC6) )并生成一个 100 个连续整数的向量。然后随机排序并打印出来。在清单 [45-12](#PC16) 中将你的解决方案与我的进行比较。

```cpp
import <algorithm>;
import <random>;

import data;
import sequence;

int main()
{
  intvector data(100);
  std::ranges::generate(data, sequence{1, 1});
  write_data(data);
  std::ranges::shuffle(data, std::default_random_engine{});
  write_data(data);
}

Listing 45-12.Shuffling Integers into Random Order

```

`generate`算法重复调用不带参数的仿函数，并将返回值复制到输出范围。它对范围内的每个元素调用一次仿函数，覆盖每个元素。`generate_n`函数接受一个迭代器作为范围的开始，接受一个整数作为范围的大小。然后，它对该范围的每个元素调用一次仿函数(第三个参数)，将返回值复制到该范围中。您有责任确保产品系列中确实有这么多元素。要在清单 [45-12](#PC16) 中使用`generate_n`而不是`generate`，您可以这样写

```cpp
  std::generate_n(data.begin(), data.size(), sequence{1, 1});

```

如果您不必为一个范围内的每一项调用仿函数，而是希望用相同值的副本填充一个范围，那么调用`fill`，传递一个范围和值。该值被复制到范围内的每个元素中。`fill_n`函数采用一个起始迭代器和一个整数大小来指定目标范围。

`transform`算法通过为输入范围内的每个项目调用一个仿函数来修改项目。它将变换后的结果写入输出范围，该范围可以与输入范围相同，从而就地修改范围。你已经看到这个算法在工作，所以我不会增加你已经知道的东西。该函数有两种形式:一元和二元。一元形式接受一个输入范围、一个输出范围的开始和一个函子。它为输入范围的每个元素调用仿函数，将结果复制到输出范围。输出范围可以与输入范围相同，也可以是单独的范围。与所有算法一样，您必须确保输出范围足够大以存储结果。

`transform`的二进制形式接受两个输入范围、一个输出范围的开始和一个二进制函子。对输入范围中的每个元素调用仿函数；第一个参数来自第一个输入范围，第二个参数来自第二个输入范围。与一元形式一样，该函数将结果复制到输出范围，该范围可以与任一输入范围相同。注意，两个输入范围的类型不必相同。

## 复制数据

一些算法就地运行，其他算法将其结果复制到输出范围。例如，`reverse`就地反转项目，`reverse_copy`保持输入范围不变，并将反转的项目复制到输出范围。如果一个算法的拷贝形式存在，它的名字后面会加上`_copy`。(除非它也是一个函数的谓词形式，在这种情况下，它在`_copy`后附加了`_if`，如`replace_copy_if`。)

除了您已经见过很多次的普通的`copy`之外，标准库还提供了`copy_backward`，它制作一个副本，但从结尾开始，向开头移动，保持原始顺序；`copy_n`，它接受一个范围的开始、一个计数和一个写迭代器；和`copy_if`，它类似于`copy`，但是接受一个谓词，并且仅当谓词返回 true 时才复制一个元素。区分`copy_backward`和`reverse_copy`。后者从输入范围的开头开始，一直到末尾，但是以相反的顺序复制值。

如果你必须移动元素而不是复制它们，调用`std::move`或`std::move_backward`。这个`std::move`和你在探索中遇到的 [40](40.html) 不一样。这个是在`<algorithm>`中声明的。像`copy`一样，`move`算法接受一个输入范围和一个写迭代器。它为输入范围的每个元素调用另一种形式的`std::move`，将元素移入输出范围。

与所有写入输出的算法一样，您有责任确保输出范围足够大，能够处理您写入其中的所有内容。标准库的一些实现提供了调试模式来帮助检测违反该规则的情况。如果你的图书馆提供了这样的功能，无论如何，要充分利用它。

## 删除元素

最难使用的算法是那些“移除”元素的算法。正如你在探索 [23](23.html) 中学到的，像`remove`这样的算法实际上不会删除任何东西。相反，它们会重新排列该范围内的元素，以便将所有预定要删除的元素打包到该范围的末尾。删除算法返回一个子范围对象，其中包含该范围的剩余元素。

`remove`函数接受一个迭代器范围和一个值，并删除所有等于该值的元素。您还可以使用带有`remove_if`的谓词来删除谓词返回 true 的所有元素。这两个函数也有复制的对应物，它们不重新排列任何东西，只是复制没有被删除的元素:`remove_copy`复制不等于某个值的所有元素，`remove_copy_if`复制谓词返回 false 的所有元素。

另一种去除元素的算法是`unique`(和`unique_copy`)。它接受一个输入范围并删除所有相邻的重复项，从而确保该范围内的每一项都是唯一的。(如果范围已排序，则所有重复项都是相邻的。)这两个函数都可以使用比较函子，而不是使用默认的`==`操作符。

当`remove()`返回一个子范围时，返回值实际上包含两个迭代器，这两个迭代器限定了要删除的元素的范围。复制的唯一数据是通过重新组织向量从原始范围中“删除”的值。所有的算法都以同样的方式对待任何范围，不管这个范围是一个向量、一对迭代器端点，还是任何可以用两个端点表示的东西。

**写一个程序，将整数读入一个向量，将值按降序排序，擦除所有偶数元素，并在删除重复项的同时复制到一个向量。打印产生的矢量**。用模数(`%`)运算符测试偶数:`x % 2 == 0`时`x`为偶数。我的解决方案在清单 [45-13](#PC18) 中。

```cpp
import <algorithm>;
import <iterator>;
import <ranges>;

import data;
import intrange;

int main()
{
  intvector data{};
  read_data(data);
  // sort into descending order
  std::ranges::sort(data, [](int a, int b) { return b < a; });
  auto odd{ std::ranges::remove_if(data, [](int x) { return x % 2 == 0; }) };
  intvector uniquely_odd{};
  std::unique_copy(begin(data), begin(odd), std::back_inserter(uniquely_odd));
  write_data(uniquely_odd);
}

Listing 45-13.Erasing Elements from a Vector

```

## 迭代程序

算法、范围和迭代器密切相关。当描述如何使用各种迭代器、范围和子范围的算法时，我挥了挥手。在深入研究范围之前，我们需要进一步了解迭代器以及如何有效地使用它们，这是下一篇文章的主题。