# 47.范围、视图和适配器

在本书的前面，我已经谈到了“范围”,只是模糊地描述了一个范围到底是什么。一部分是因为范围是用 C++ 相当高级的特性定义的，我还没有介绍过，另一部分是因为 C++ 使用范围的方式，你不需要了解更多。这种探索开始揭开范围的神秘，并给你一些更有趣的冒险，包括一些非常强大的使用范围视图和范围适配器的编码技术。

## 范围

到目前为止，您已经遇到了两种类型的范围:向量和迭代器对。向量是一个范围，因为它存储了一系列值，而范围是访问这些值的一种方式。一对迭代器也可以通过解引用和递增起始迭代器直到它等于结束迭代器来表示一个范围。

更准确地说，范围由起始迭代器和结束标记来表征。一个 *sentinel* 可以是一个结束迭代器，但它不是必须的。sentinel 可能是代表范围终点的其他类型。链表的一个常见实现是使用一个 sentinel 节点来标记链表的末尾，因为这样比试图定义一个结束迭代器更容易编写代码。除非你想实现一个 range 类型，否则你不需要关心哨兵，除非你知道他们的存在。

所以一个范围有一个开始迭代器和结束标记。`std::ranges::begin()`函数返回范围的开始，`std::ranges::end()`返回标记。一些代码示例使用了`data.begin()`和`data.end()`，它们适用于向量，但不是每个范围。`std::ranges`功能适用于所有范围类型。正如`cbegin()`成员函数返回一个 const_iterator 一样，`std::ranges::cbegin()`函数对任何范围都做同样的事情。

如果一个范围有一个已知的大小，比如一个`vector`，`std::ranges::size()`函数返回该大小。该函数仅针对可以快速返回其大小的范围类型定义。其他的，比如`istream_view`，根本就没有对应的`std::ranges::size()`功能。类似地，如果范围为空，`std::ranges::empty()`返回 true，但只有在不修改范围的情况下可以确定范围时才被定义。所以不能用它来测试一个`std::ranges::istream_view`的实例是否为空，但是可以用它来测试一个`vector`。

清单 [47-1](#PC1) 展示了其中一些范围函数。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <ranges>;
import <vector>;

int main()
{
   std::vector<int> data;
   std::cout << "Enter some numbers:\n";
   std::ranges::copy(std::ranges::istream_view<int>(std::cin),
       std::back_inserter(data));

    std::cout << "You entered " << std::ranges::size(data) << " values\n";
    if (not std::ranges::empty(data))
    {
       std::ranges::sort(data);
       auto start{ std::ranges::cbegin(data) };
       auto middle{ start + std::ranges::size(data) / 2 };
       std::cout << "The median value is " << *middle << '\n';
    }
}

Listing 47-1.Demonstrating Range Functions

```

给定一个迭代器和一个兼容的标记，您可以通过将迭代器和标记传递给构造函数来构造一个`std::ranges::subrange`对象，从而定义一个范围。子区域不从源区域复制任何元素。它只是抓住迭代器和哨兵。正如`std::advance`推进一个迭代器，`std::next()`返回一个新迭代器一样，subrange 类实现了`advance()`成员函数来推进起始迭代器。成员函数`next()`返回一个新的子范围，其起始位置前进了一位。这两个函数都需要一个参数来提升多个位置。例如，下面将数字 3、4 和 5 打印到标准输出中:

```cpp
std::vector<int> data{ 1, 2, 3, 4, 5 };
std::ranges::subrange sub{ std::ranges::begin(data), std::ranges::end(data) };
std::ranges::copy(sub.next(2), std::ostream_iterator<int>(std::cout, "\n"));

```

正如迭代器有不同的风格一样，范围也是如此。输入范围是以输入迭代器作为起始迭代器的范围。输出范围有一个起始输出迭代器。其他迭代器类型也有相应的范围类型:forward_range、bidirectional_range、random_access_range 和 contiguous_range。范围的行为和限制与它们各自的迭代器相同。

范围有额外的特征，比如`common_range`，这是 sentinel 类型与起始迭代器类型相同的时候。标准库中的所有容器类型(如`vector`)都是公共范围。一个`viewable_range`是一个可以用作视图的范围，这是下一节的主题。

## 范围视图

视图是一种特殊的范围，其特点是轻量级复制。复制一个视图只是使另一个视图看起来和原始视图一样。销毁视图(例如当视图超出范围时)是即时的，因为查看范围内没有元素被销毁。子范围是一种视图，其他类型的视图包括`single_view`，它获取单个对象并使其看起来像一个大小为 1 的范围。

`std::ranges::iota_view`型类似于清单 [44-5](44.html#PC5) 的`sequence`级。它接受一个或两个参数，并生成一个整数范围，带有一个起始值和一个可选的标记值。如果没有 sentinel 值，该范围将永远持续下去，直到整数值绕回并重复。

视图类型的一个有趣的方面是，您可以用两种不同的方式来构造一个视图。调用`std::ranges::view::iota(start)`函数相当于构造`std::ranges::iota_view{start}`。传递两个参数也是如此。

用`std::ranges::single_view`做实验。**写一个程序，从用户那里读取单个整数，构造一个 single_view，使用 ranged for 循环打印视图的每个元素。**在清单 [47-2](#PC3) 中将你的程序与我的程序进行比较。

```cpp
import <iostream>;
import <ranges>;

int main()
{
    std::cout << "Enter an integer: ";
    int input{};
    if (std::cin >> input)
    {
        for (auto x : std::ranges::single_view{input}) {
            std::cout << x << '\n';
        }
    }
}

Listing 47-2.Demonstrating Range Functions

```

## 范围管道

视野很可爱，但是有什么用呢？标准库将竖线操作符(`|`)定义为管道操作符，能够将数据从一个范围输送到视图管道中。例如，假设您正在为一个裁判事件编写评分软件。评分规则是舍弃高低分，计算剩余分数的平均值。你可以用迭代器做到这一点，但是调整起始迭代器和结束迭代器会很笨拙。或者你可以修改存储分数的向量，去掉第一个和最后一个。或者您可以使用视图，如清单 [47-3](#PC4) 所示。

```cpp
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <ranges>;
import <vector>;

int main()
{
    std::cout << "Enter the scores: ";
    std::vector<int> scores{};
    std::ranges::copy(std::ranges::istream_view<int>(std::cin),
        std::back_inserter(scores));
    std::ranges::sort(scores);
    auto drop_high{ scores | std::ranges::views::take(scores.size() - 1) };
    auto remaining_scores{ drop_high | std::ranges::views::drop(1) };

    int sum{0};
    int count{0};
    for (int score : remaining_scores)
    {
        ++count;
        sum += score;
    }
    std::cout << "mean score is " << sum / count << '\n';
}

Listing 47-3.Computing Scores by Using Views

```

与其他视图一样，`take`和`drop`视图值得注意的是，分数向量永远不会被复制。取而代之的是，遍历一次向量，以很小的开销记录相关的分数。使这些管道如此有效的是对其数据执行处理的特殊视图。这些特殊视图被称为*范围适配器*，这是下一节的主题。

## 范围适配器

范围适配器是给定范围时创建视图的另一种方式。标准库包括几个有用的范围适配器，第三方可能会添加更多。

### `drop`视图

`std::ranges::view::drop`适配器接受一个整数参数，跳过输入范围中的许多元素，传递所有后续元素，例如，跳过一个字符串的前两个字符(毕竟这是一个字符范围):

```cpp
std::string string{"string"};
auto ring = string | std::ranges::views::drop(2);

```

`drop_while`适配器与此类似，但是它使用谓词而不是计数。它跳过元素，直到谓词返回 true，并迭代该元素，然后是其后的所有剩余元素。

### `filter`视图

使用`std::ranges::view::filter(predicate)`仅选择输入范围中通过谓词的元素。通常，这可以是一个函数、仿函数或 lambda，例如，只选择大于零的值:

```cpp
auto positives = data
    | std::ranges::views::filter([](auto value) { return value > 0; });

```

### `join`视图

用`std::ranges::view::join`将一系列范围展平为单个范围。join 的常见用法是将一系列字符串连接成一系列字符，例如:

```cpp
std::vector<std::string> words{ "this", " ", "is an", " ", "example" };
auto sentence = words | std::ranges::views::join;

```

### `keys`视图

对 map 进行迭代会为每个元素生成一对键和值。通常，您只需要迭代键，这可以用`std::ranges::view::keys`来完成，例如:

```cpp
std::map<std::string, int> barn{ {"horse", 3}, {"dog", 4}, {"cat", 0} };
for (auto const& animal : barn | std::ranges::views::keys)
    std::cout << animal << '\n';

```

### `reverse`视图

如果范围是双向的，`std::ranges::views::reverse`适配器以相反的顺序迭代它，例如:

```cpp
std::map<std::string, int> barn{ {"horse", 3}, {"dog", 4}, {"cat", 0} };
auto animals{ barn | std::ranges::views::reverse | std::ranges::views::keys };
for (auto const& animal : animals)
    std::cout << animal << '\n';

```

### `transform`视图

`std::ranges::view::transform`适配器接受一个函数或 lambda 参数，并将范围内的每个元素传递给该函数，用该函数返回的值替换元素，例如，将字符串范围更改为整数字符串长度范围，然后只保留大于三的长度:

```cpp
std::vector<std::string> strings{"string", "one", "two", "testing" };
auto sizes = strings
    | std::ranges::views::transform([](auto&& str) { return str.size(); })
    | std::ranges::views::filter([](auto size) { return size > 3; });

```

### `take`视图

`std::ranges::view::take`适配器接受一个整数参数，并产生输入范围的多个元素，例如，从第一个元素开始，只保留字符串的前三个字符:

```cpp
std::string string{"string"};
std::ranges::copy(string | std::ranges::views::take(3),
     std::ostreambuf_iterator(std::cout));

```

`take_while`适配器与此类似，但是它使用谓词而不是计数。`take_while`适配器迭代元素，直到谓词返回 false，之后它停止迭代输入范围的剩余部分。

### `values`视图

对 map 进行迭代会为每个元素生成一对键和值。通常，您只需要迭代值，这可以用`std::ranges::view::values`来完成，例如:

```cpp
std::map<std::string, int> barn{ {"horse", 3}, {"dog", 4}, {"cat", 0} };
int total{0};
for (auto count : barn | std::ranges::views::values)
    total += count;

```

这不是一个详尽的列表，尽管它涵盖了大多数视图适配器。这些示例展示了使用管道组装视图适配器的几种方式。如果你喜欢函数调用语法，C++ 提供了一点灵活性。以下管道都做同样的事情，创建一个`[2, 7)`的视图:

```cpp
auto data{ std::ranges::views::iota(0, 10) }; // [0, 10)

auto demo1 = data | std::ranges::views::drop(2) | std::ranges::views::take(5);
auto demo2 = std::ranges::views::drop(data, 2) | std::ranges::views::take(5);
auto demo3 = std::ranges::views::take(std::ranges::views::drop(data, 2), 5);
auto demo4 = std::ranges::views::take(5)(std::ranges::views::drop(2)(data));

```

许多程序都涉及到在一个范围内迭代。这可能是编程最基本的方面。语言提供了各种各样的结构来遍历一个范围，C++ 有三种不同的循环。最后，您可以使用 ranged for 循环、范围、视图和适配器做任何事情。

现在是时候学习一些更重要的 C++ 编程技术了。下一篇文章将介绍异常和异常处理，这是正确处理程序员和用户错误的必要主题。