# 五十二、类模板

一个类可以是一个模板，这使得它的所有成员都是模板。本书中的每个程序都使用了类模板，因为标准库的大部分都依赖于模板:标准 I/O 流、字符串、向量和映射都是类模板。这个探索着眼于简单的类模板。

## 参数化类型

考虑一个简单的`point`类，它存储一个`x`和`y`坐标。图形设备驱动程序可能使用`int`作为成员类型。

```cpp
class point {
public:
   point(int x, int y) : x_{x}, y_{y} {}
   int x() const { return x_; }
   int y() const { return y_; }
private:
   int x_, y_;
};

```

另一方面，一个演算工具可能更喜欢使用`double`。

```cpp
class point {
public:
   point(double x, double y) : x_{x}, y_{y} {}
   double x() const { return x_; }
   double y() const { return y_; }
private:
   double x_, y_;
};

```

想象一下给`point`类添加更多的功能:计算两个`point`对象之间的距离，将一个`point`围绕另一个旋转某个角度，等等。您想出的功能越多，您必须在两个类中复制的代码就越多。

如果您可以编写一次`point`类，并对这两种情况和其他还没有想到的情况使用这个定义，您的工作不是更简单吗？拯救模板。清单 [52-1](#PC3) 显示了`point`类模板。

```cpp
template<class T>
class point {
public:
   point(T x, T y) : x_{x}, y_{y} {}
   T x() const { return x_; }
   T y() const { return y_; }
   /// Move to absolute coordinates (x, y).
   void move_to(T x, T y);
   /// Add (x, y) to current position.
   void move_by(T x, T y);
private:
   T x_, y_;
};

template<class T>
void point<T>::move_to(T x, T y)
{
  x_ = x;
  y_ = y;
}

Listing 52-1.The point Class Template

```

正如函数模板一样，`template`关键字引入了一个类模板。类模板是一种创建类的模式，您可以通过提供模板参数来创建类，例如`point<int>`。

类模板的成员函数本身就是函数模板，使用相同的模板参数，除了你提供模板参数给类，而不是函数，正如你在`point<T>::move_to`函数中看到的。**编写** `move_by` **成员函数。**将您的解决方案与清单 [52-2](#PC4) 进行比较。

```cpp
template<class T>
void point<T>::move_by(T x, T y)
{
  x_ += x;
  y_ += y;
}

Listing 52-2.The move_by Member Function

```

每次使用不同的模板参数时，编译器都会用新的成员函数生成一个新的类实例。也就是说，`point<int>::move_by`是一个函数，`point<double>::move_by`是另一个函数，这正是如果您手工编写函数会发生的情况。如果两个不同的源文件都使用`point<int>`，编译器和链接器确保它们共享同一个模板实例。

## 参数化 rational 类

一个简单的`point`类很容易。更复杂的东西呢，比如`rational`类？假设有人喜欢你的`rational`类，但是想要更精确。您决定将分子和分母的类型从`int`改为`long`。然后有人抱怨说`rational`占用了太多内存，并要求使用`short`作为基本类型的版本。您可以复制三份源代码，分别用于类型`short`、`int`和`long`。或者您可以定义一个类模板，如清单 [52-3](#PC5) 中简化的`rational`类模板所示。

```cpp
template<class T>
class rational
{
public:
  using value_type = T;
  rational() : rational{0} {}
  rational(value_type num) : numerator_{num}, denominator_{1} {}
  rational(value_type num, value_type den);

  void assign(value_type num, value_type den);

  rational const& operator +=(rational const& rhs);
  rational const& operator -=(rational const& rhs);
  rational const& operator *=(rational const& rhs);
  rational const& operator /=(rational const& rhs);

  template<class U>
  U convert()
  const
  {
    return static_cast<U>(numerator()) / static_cast<U>(denominator());
  }

  value_type const& numerator() const { return numerator_; }
  value_type const& denominator() const { return denominator_; }
private:
  void reduce();
  value_type numerator_;
  value_type denominator_;
};

template<class T>
rational<T>::rational(value_type num, value_type den)
: numerator_{num}, denominator_{den}
{
  reduce();
}

template<class T>
void rational<T>::assign(value_type num, value_type den)
{
  numerator_ = num;
  denominator_ = den;
  reduce();
}

template<class T>
bool operator==(rational<T> const& a, rational<T> const& b)
{
  return a.numerator() == b.numerator() and
         a.denominator() == b.denominator();
}

template<class T>
inline bool operator!=(rational<T> const& a, rational<T> const& b)
{
  return not (a == b);
}

Listing 52-3.The rational Class Template

```

成员类型是一个有用的约定。许多使用模板参数作为某种从属类型的类模板在一个明确定义的名称下公开参数。例如，`vector<char>::value_type`是其模板参数的成员类型，即`char`。

看构造器的定义。当你在类模板之外定义一个成员时，你必须重复模板头。类型的全名包括模板参数，在本例中为`rational<T>`。在类范围内，只使用类名，不使用模板参数。此外，一旦编译器看到完全限定的类名，它就知道它在类范围内，您也可以单独使用模板参数，这可以在参数声明中看到。在成员函数定义中，您可以调用任何其他成员函数并使用成员类型，例如`value_type`。

因为名称`T`已经被使用了，所以`convert`成员函数(第 12 行)需要一个新名称作为它的模板参数。`U`是一个常见的约定，只要你不做得太过分。多于两三个单字母参数，您开始需要更有意义的名称，只是为了帮助保持哪个参数与哪个模板匹配。

除了类模板本身，您还必须将所有支持 rational 类型的自由函数转换为函数模板。清单 [52-3](#PC5) 通过只显示`operator==`和`operator!=`使事情变得简单。其他运算符的工作方式类似。

## 使用类模板

与函数模板不同，编译器不能推导出类模板的模板参数。这意味着您必须在尖括号内显式提供参数。

```cpp
rational<short> zero{};
rational<int> pi1{355, 113};
rational<long> pi2{80143857L, 25510582L};

```

注意到什么熟悉的东西了吗？`rational<int>`长得像`vector<int>`吗？所有的集合类型，比如`vector`和`map`，都是类模板。标准库自始至终大量使用模板，在适当的时候，您会发现其他模板。

如果一个类模板有多个参数，用逗号分隔参数，如`map<long, int>`所示。模板参数甚至可以是另一个模板，例如

```cpp
std::vector<std::vector<int>> matrix;

```

从清单[52-3](#PC5)**中的`rational<>`开始，添加 I/O 操作符**。(关于操作符的非模板版本，请参见清单 36-4。)编写一个简单的测试程序，读取`rational`对象并将值回显到标准输出中，每行一个值。尝试将模板参数更改为不同的类型(`short`、`int`、`long`)。您的测试程序可能看起来类似于清单 [52-4](#PC8) 。

```cpp
import <iostream>;
import rational;

int main()
{
  rational<int> r{};
  while (std::cin >> r)
    std::cout << r << '\n';
}

Listing 52-4.Simple I/O Test of the rational Class Template

```

现在修改测试程序，只打印非零值。该程序看起来应该类似于清单 [52-5](#PC9) 。

```cpp
import <iostream>;
import rational;

int main()
{
  static const rational<int> zero{};
  rational<int> r{};
  while (std::cin >> r)
    if (r != zero)
      std::cout << r << '\n';
}

Listing 52-5.Testing rational Comparison Operator

```

记住，使用旧的`rational`类，编译器知道如何从整数构造一个`rational`对象。因此，它可以将`0`转换为`rational(0)`，然后调用重载的`==`操作符来比较两个 rational 对象。所以一切都很好。正确那么它为什么不起作用呢？

## 过载运算符

请记住，在前面的探索中，编译器不会为函数模板执行自动类型转换。这意味着编译器不会将一个`int`转换成一个`rational<int>`。为了解决这个问题，您必须添加一些额外的比较运算符，例如

```cpp
template<class T> bool operator==(rational<T> const& lhs, T rhs);
template<class T> bool operator==(T lhs, rational<T> const& rhs);
template<class T> bool operator!=(rational<T> const&  lhs, T rhs);
template<class T> bool operator!=(T lhs, rational<T> const& rhs);

```

对于所有的比较和算术运算符，以此类推。另一方面，你必须考虑这是否是你真正想要的。为了更好地理解这种方法的局限性，请继续尝试。你还不需要所有的比较操作符，只需要`operator!=`，这样你就可以编译测试程序了。在添加了两个新的重载`operator!=`函数之后，再次编译清单 [52-5](#PC9) ，以确保它能够工作。接下来，用模板参数`long`编译测试程序。会发生什么？

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

编译器再一次抱怨它找不到任何适合`!=`操作符的函数。问题是模板参数存在一个重载的`!=`运算符，即类型`long`，但是文字`0`的类型是`int`，而不是`long`。您可以尝试通过为所有内置类型定义操作符来解决这个问题，但这很快就会失去控制。所以你的选择如下:

*   仅定义接受两个`rational`参数的运算符。强制调用者将参数转换成所需的`rational`类型。

*   用三元组定义操作符:一个接受两个`rational`参数，另外两个混合了一个`rational`和一个基本类型(`T`)。

*   定义操作符来覆盖所有的基础—对于内置类型(`signed char`、`char`、`short`、`int`、`long`，加上一些我还没有覆盖的类型。因此，每个运算符需要 11 个函数。

您可能有兴趣了解 C++ 标准库如何解决这个问题。标准库中的类型中有一个类模板`complex`，它代表一个复数。标准化委员会选择了第二种选择，即三个重载函数模板。

```cpp
template<class T> bool operator==(complex<T> const& a, complex<T> const& b);
template<class T> bool operator==(complex<T> const& a, T const& b);
template<class T> bool operator==(T const& a, complex<T> const& b);

```

这个解决方案足够好，在本书的后面，您将学习一些技术来减少定义所有这些函数所涉及的工作量。

这个问题的另一个方面是字面上的`0`。当你知道`rational`的基本类型也是`int`时，使用类型`int`的字面量就可以了。如何在模板中表达一个通用的零？当测试零分母时，也会出现同样的问题。当你知道分母的类型是`int`时，这就很容易了。使用模板时，您不知道模板的类型。回想一下清单 47-6，除法运算符检查零因子，在这种情况下抛出一个异常。如果你不知道类型`T`，你怎么知道如何表示值零？你可以尝试使用文字`0`并希望`T`有一个合适的构造器(类型`int`的单参数)。更好的解决方案是调用类型`T`的默认构造器，如清单 [52-6](#PC12) 所示。

```cpp
template<class T>
rational<T> const& rational<T>::operator/=(rational const& rhs)
{
  if (rhs.numerator() == T{})
      throw zero_denominator("divide by zero");
  numerator_ *= rhs.denominator();
  denominator_ *= rhs.numerator();
  if (denominator_ < T{})
  {
      denominator_ = -denominator_;
      numerator_ = -numerator_;
  }
  reduce();
  return *this;
}

Listing 52-6.Invoking a Default Constructor of a Template Parameter

```

如果类型`T`是一个类类型，`T{}`产生一个使用`T`的默认构造器初始化的对象。如果`T`是内置类型，`T{}`的值为零(即`0`、`0.0`或`false`)。在输入操作符中初始化局部变量有点复杂。

## 混合类型

如你所知，你可以给一个`long`对象分配一个`int`值，或者给*分配一个*值，反之亦然。因此，您应该能够为一个`rational<long>`对象分配一个`rational<int>`值，这似乎是合理的。试试看。编写一个简单的程序来执行混合基本类型的赋值。你的程序可能看起来有点像清单 [52-7](#PC13) ，但是许多其他程序同样合理。

```cpp
import rational;

int main()
{
  rational<int> little{};
  rational<long> big{};
  big = little;
}

Listing 52-7.Trying to Mix rational Base Types

```

当你编译你的程序时会发生什么？

*   _____________________________________________________________

*   _____________________________________________________________

新的`rational`类模板的唯一赋值操作符是编译器的隐式操作符。它的参数类型是`rational<T> const`，所以源表达式的基类型必须和赋值目标的基类型相同。使用成员函数模板可以很容易地解决这个问题。将以下声明添加到类模板中:

```cpp
template<class U>
rational& operator=(rational<U> const& rhs);

```

在`rational`类模板中，简单的名字`rational`与`rational<T>`意思相同。类的完整名称包括模板参数，因此构造器的正确名称是`rational<T>`。因为`rational`和`rational<T>`意思相同，所以我可以在整个类模板定义中缩短构造器名和类型名的许多其他用法。但是赋值运算符的参数是`rational<U>`。它使用了完全不同的模板参数。使用这个赋值操作符，您可以在一个赋值语句中自由混合不同的`rational`类型。

写出赋值运算符的定义。不要担心将大值赋给小值可能会导致溢出。这是一个困难的问题，而且会分散对手头主要任务的注意力，主要任务是练习编写类模板和函数模板。将您的解决方案与清单 [52-8](#PC15) 进行比较。

```cpp
template<class T>
template<class U>
rational<T>& rational<T>::operator=(rational<U> const& rhs)
{
  assign(rhs.numerator(), rhs.denominator());
  return *this;
}

Listing 52-8.Defining the Assignment Operator Function Template

```

第一个模板头告诉编译器关于`rational`类模板的信息。下一个模板头告诉编译器关于赋值运算符函数模板的信息。注意，编译器将能够从赋值源(`rhs`)的类型中推导出`U`的模板参数。在将这个操作符添加到`rational`类模板之后，您现在应该能够让您的测试程序工作了。

**添加一个成员模板构造器，其工作方式类似于赋值操作符。**换句话说，给`rational`添加一个看起来像复制构造器但实际上不是的构造器。复制构造器只复制相同类型的对象，即`rational<T>`。这个新的构造器用不同的基本类型复制 rational 对象，`rational<U>`。将您的解决方案与清单 [52-9](#PC16) 进行比较。

```cpp
template<class T>
template<class U>
rational<T>::rational(rational<U> const& copy)
: numerator_{copy.numerator()}, denominator_{copy.denominator()}
{}

Listing 52-9.Defining a Member Constructor Template

```

请注意模板头是如何堆叠的。首先是类模板头，然后是构造器模板头。**通过完成所有操作符来完成** `rational` **类。**新的课程太大了，这里不包括，但是你可以从书的网站下载完整的模块。

## 模板变量

变量也可以是模板。想象一下你期望一个模板变量定义如何工作。`<numbers>`头定义了常用数学常量的几个模板常量，比如 *π* 、 *e* (自然对数底)、√2 等等。标准使用的惯例是用后缀`_v`定义模板名，然后去掉后缀，用双模板参数实例化模板，例如:

```cpp
template<class T> constexpr T pi_v = 3.141592653589793238462643383279502884L;
constexpr double pi = pi_v<double>;

```

**为** `rational` **定义一个** `pi` **模板。**它实际上比浮点模板更棘手，因为浮点模板可以根据需要依靠编译器将`long double`常量转换为`double`或`float`。对于`rational`，如果你试图定义一个需要`long long`模板参数的近似值，那么这个参数对于较小的参数类型就不起作用了。所以现在，保持简单，使用`31416`和`10000`，这适用于`short`和更大的类型。将您的变量定义与清单 [52-10](#PC18) 进行比较。

```cpp
template<class T>
inline const rational<T> pi{ 31416, 10000 };

Listing 52-10.Defining a Variable Template

```

因为双参数构造器不是`constexpr`，所以`pi`变量不能是`constexpr`。但是它可以是`inline`，就像一个`inline`函数。编译器试图立即使用变量值，而不是从内存中获取它。

使用模板和类型参数编程打开了编程能力和灵活性的新世界。模板允许你写一次函数或类，并允许编译器为不同的模板参数生成实际的函数和类。然而，有时一种尺寸不能适合所有人，你必须允许例外。下一篇文章将介绍如何通过编写模板特化来做到这一点。