# 五十三、模板特化

也许 C++ 最强大的特性是能够编写一个模板，然后多次使用该模板，每次使用不同的模板参数。为规则开辟例外的能力放大了这种力量。也就是说，您可以告诉编译器对大多数模板参数使用一个模板，只是对于某些参数类型，它应该使用不同的模板定义。这个探索引入了这个特性。

## 实例化和特化

模板术语很复杂。当你使用一个模板时，它被称为*实例化*模板。一个*模板实例*是编译器通过将模板参数应用于模板定义而创建的一个具体函数或类。模板实例的另一个名字是*特化*。因此，`rational<int>`是模板`rational<>`的特化。

因此，特化是一组特定模板参数的模板的实现。C++ 允许您为一组特定的模板参数定义一个定制的专用化；也就是说，您可以为模板设定的规则创建一个例外。当您定义特化时——而不是让编译器为您实例化模板——它被称为*显式特化*。因此，编译器自动创建的特化将是一个*隐式特化*。(显式特化也被称为*完全特化*，其原因将在下一次探索中变得清楚。)

例如，标准库的`<type_traits>`模块支持许多描述、表征和查询类型能力的类模板。让我们从一个非常简单的模板`is_void<>`开始，它简单地表明它的模板参数是否是`void`类型。清单 [53-1](#PC1) 显示了一个可能的实现。主模板从`std::false_type`继承而来，`void`类型的特化从`std::true_type`派生而来。

```cpp
template<class T>
class is_void : public std::false_type
{};

template<>
class is_void<void> : public std::true_type
{};

Listing 53-1.The is_void Class Template

```

当你编写自己的模板类时，你可以使用`is_void<T>::value`来确定类型`T`是否是`void`类型。如您所见，显式特化以`template<>`开始(注意空的尖括号)。接下来是定义。请注意，类名是完整的专用模板名:`is_void<void>`。编译器就是这样知道你在专攻什么的。初始模板定义称为*主*模板，以区别于模板特化。

您的显式特化完全替换了该模板参数的模板声明；如果模板采用多个参数，您必须为每个参数提供一个特定的值)。一般来说，完全特化将实现相同的成员，只是方式不同，但这是惯例，而不是语言规则。有时，特化可能与主模板非常不同。

假设一个客户喜欢你的`rational`类模板，但是想在他们自己的模板中使用它，有时他们的模板参数类型是`void`，所以他们想让`rational<void>`做一些有用的事情。你不能有一个类型为`void`的数据成员，所以编译器会拒绝`rational<void>`，除非你写一个显式的特化。**什么有意义？**

*   ___________________________________________________________________

我能想到的就是表示数值 0/1。**写一个明确的特殊化为** `rational<void>` **。**清单 [53-2](#PC2) 展示了一种编写它的方法。

```cpp
import rational;

template<>
class rational<void>
{
public:
  using value_type = void;
  rational() {}

  int numerator() const { return 0; }
  int denominator() const { return 1; }
};

Listing 53-2.Specializing rational<void>

```

您不需要实现`reduce()`或类似的东西，因为`rational<void>`只有一个值，即零。`numerator()`和`denominator()`函数总是返回相同的值。这不是一个特别有用的类，但是它展示了一个特化可能与主模板非常不同。

## 自定义比较器

`map`容器允许您提供一个定制的比较器。默认行为是`map`使用模板类`std::less<>`，它是一个使用`<`操作符来比较键的仿函数。如果你想存储一个无法与`<`相比的类型，可以专门为你的类型定制`std::less`。例如，假设您有一个`person`类，它存储一个人的姓名、地址和电话号码。你想在一个按名字排序的`map`中存储一个`person`。你需要做的就是编写一个模板特化`std::less<person>`，如清单 [53-3](#PC3) 所示。

```cpp
import <functional>;
import <iostream>;
import <map>;
import <string>;
import <string_view>;

class person {
public:
   person() : name_{}, address_{}, phone_{} {}
   person(std::string_view name,
          std::string_view address,
          std::string_view phone)
   : name_{name}, address_{address}, phone_{phone}
   {}
   std::string const& name()    const { return name_; }
   std::string const& address() const { return address_; }
   std::string const& phone()   const { return phone_; }
private:
   std::string name_, address_, phone_;
};

namespace std {
   template<>
   struct less<person> {
      bool operator()(person const& a, person const& b) const {
         return a.name() < b.name();
      }
   };
}

int main()
{
   std::map<person, int> people;
   people[person{"Ray", "123 Erewhon", "555-5555"}] = 42;
   people[person{"Arthur", "456 Utopia", "123-4567"}]= 10;
   std::cout << people.begin()->first.name() << '\n';
}

Listing 53-3.Specializing std::less to Compare person Objects by Name

```

您可以特化在`std`名称空间中定义的类模板(而不是函数模板)，但是您不能向`std`添加新的声明。在`<functional>`模块中声明了`std::less`模板。这个模块为所有的关系和等式操作符定义了比较器模板，除此之外还有很多。有关详细信息，请查阅语言参考资料。现在重要的是`std::less`主模板是什么样子，也就是 C++ 在找不到显式特化(比如`std::less<person` >)时使用的主模板。编写一个类模板`less`的定义，它将作为一个主模板，用`<`操作符来比较任何可比较的对象。将您的解决方案与清单 [53-4](#PC4) 进行比较。

```cpp
template<class T>
struct less
{
   bool operator()(T const& a, T const& b) const { return a < b; }
};

Listing 53-4.The Primary std::less Class Template

```

如果你能找到源代码，看看你的标准库的`<functional>`模块。这可能比列出 [53-4](#PC4) 更复杂，但你应该能找到你能识别和理解的东西。

## 特化函数模板

您可以特化一个函数模板，但是您应该更喜欢重载而不是模板。比如继续用`absval`(探索 [50](50.html) )的模板形式。假设您有一个任意精度的整数类，`integer`，并且它有一个有效的绝对值函数(也就是说，它只是清除了符号位，所以没有必要进行比较)。你想用有效的方法取`integer`的绝对值，而不是`absval`的模板形式。尽管 C++ 允许您特化`absval<>`函数模板，但更好的解决方案是覆盖`absval`函数(不是模板):

```cpp
integer absval(integer i)
{
   i.clear_sign_bit();
   return i;
}

```

当编译器看到对`absval`的调用时，它会检查参数的类型。如果类型与非模板函数中使用的参数类型匹配，编译器会安排调用该函数。如果它不能匹配实参类型和形参类型，它就检查模板函数。精确的规则很复杂，我将在本书的后面讨论它们。现在，只要记住编译器更喜欢非模板函数而不是模板函数，但是如果它不能在实参类型和非模板函数的形参类型之间找到良好的匹配，它将使用模板函数而不是非模板函数。

然而，有时候你不得不写一个模板函数，即使你只是想重载`absval`函数。例如，假设您想改进`rational<T>`类模板的绝对值函数。没有必要将整个值与零进行比较；只比较分子，避免不必要的乘法。

```cpp
template<class T>
rational<T> absval(rational<T> const& r)
{
  if (r.numerator() < 0) // to avoid unnecessary multiplications in operator<
    return -r;
  else
    return r;
}

```

当你调用`absval`时，以通常的方式给它传递一个参数。如果传递一个`int`、`double`或其他内置的数值类型，编译器会实例化原始的函数模板。如果你传递一个`integer`对象，编译器调用重载的非模板函数，如果你传递一个`rational`对象，编译器实例化重载的函数模板。

## 特征

在本文的前面，我向您介绍了`<type_traits>`模块，它有很多检查类型的方法。您还看到了特征模板的另一个例子:`std::numeric_limits`。`<limits>`模块定义了一个名为`std::numeric_limits`的类模板。主模板相当枯燥，说该类型的精度为零，基数为零，等等。这个模板有意义的唯一方式是将其特化。因此，`<limits>`模块也为所有内置类型定义了模板的显式特化。因此，您可以通过调用`std::numeric_limits<int>::min()`来发现最小的`int`，或者用`std::numeric_limits<double>::radix`来确定`double`的浮点基数，以此类推。每个特化都声明相同的成员，但是具有该特化特有的值。(注意，编译器不会强制每个特化声明相同的成员。C++ 标准为`numeric_limits`规定了这个要求，正确实现标准取决于库作者，但是编译器不提供任何帮助。)

您可以在创建数值类型时定义自己的特化，比如`rational`。定义模板的模板涉及到一些困难，我将在下一次探索中介绍，所以现在，回到清单 [49-10](49.html#PC22) 和老式的非模板`rational`类，它硬编码`int`作为基本类型。清单 [53-5](#PC7) 展示了如何为这个`rational`类特化`numeric_limits`。

```cpp
namespace std {
template<>
class numeric_limits<rational>
{
public:
  static constexpr bool is_specialized{true};
  static constexpr rational min() noexcept {
    return rational(numeric_limits<int>::min());
  }
  static constexpr rational max() noexcept {
    return rational(numeric_limits<int>::max());
  }
  static rational lowest() noexcept { return -max(); }
  static constexpr int digits{ 2 * numeric_limits<int>::digits };
  static constexpr int digits10{ numeric_limits<int>::digits10 };
  static constexpr int max_digits10{ numeric_limits<int>::max_digits10 };
  static constexpr bool is_signed{ true };
  static constexpr bool is_integer{ false };
  static constexpr bool is_exact{ true };
  static constexpr int radix{ 2 };
  static constexpr bool is_bounded{ true };
  static constexpr bool is_modulo{ false };
  static constexpr bool traps{ std::numeric_limits<int>::traps };

  static rational epsilon() noexcept
     { return rational{1, numeric_limits<int>::max()-1}; }
  static rational round_error() noexcept
     { return rational{1, numeric_limits<int>::max()}; }

  // The following are meaningful only for floating-point types.
  static constexpr int min_exponent{ 0 };
  static constexpr int min_exponent10{ 0 };
  static constexpr int max_exponent{ 0 };
  static constexpr int max_exponent10{ 0 };
  static constexpr bool has_infinity{ false };
  static constexpr bool has_quiet_NaN{ false };
  static constexpr bool has_signaling_NaN{ false };
  static constexpr float_denorm_style has_denorm {denorm_absent};
  static constexpr bool has_denorm_loss {false};
  // The following are meant only for floating-point types, but you have
  // to define them, anyway, even for nonfloating-point types. The values
  // they return do not have to be meaningful.
  static constexpr rational infinity() noexcept { return max(); }
  static constexpr rational quiet_NaN() noexcept { return rational{}; }
  static constexpr rational signaling_NaN() noexcept { return rational{}; }
  static constexpr rational denorm_min() noexcept { return rational{}; }
  static constexpr bool is_iec559{ false };
  static constexpr bool tinyness_before{ false };
  static constexpr float_round_style round_style{ round_toward_zero };
};
} // namespace std

Listing 53-5.Specializing numeric_limits for the rational Class

```

这个例子有一些新的东西。它们现在并不重要，但是在 C++ 中，你必须把所有微小的细节都处理好，否则编译器会发出严厉的反对。从`namespace std`开始的第一行是如何在标准库中特化模板。不允许向标准库添加新名称，但是允许特化标准库已经定义的模板。注意名称空间的左花括号，在清单的最后一行有相应的右花括号。(这个话题将在探索 [56](56.html) 中更深入的讨论。)

成员函数的名字和体之间都有`noexcept`。这告诉编译器该函数不会抛出任何异常(回想一下 Exploration [48](48.html) )。

`constexpr`说明符类似于`const`，但是它告诉编译器该函数在编译时是可调用的。为了让一个函数成为`constexpr`，编译器强加了一些限制。它调用的任何函数也必须是`constexpr`。函数参数和返回类型必须是内置的或者可以用`constexpr`构造器构造的类型。如果违反了任何限制，则不能声明该功能`constexpr`。这样，`gcd()`函数不能是`constexpr`，所以`reduce()`不能是`constexpr`，所以双参数构造器不能是`constexpr`。能够编写一个在编译时被调用的函数的价值是极其有用的，我们将在未来返回到`constexpr`。

Tip

第一次写模板的时候，从非模板版本开始。调试非模板函数或类要容易得多。一旦你得到了非模板版本的工作，然后把它变成一个模板。

模板特化还有许多其他用途，但是在我们得意忘形之前，下一篇文章将研究一种特殊的特化，其中您的特化仍然需要模板参数，称为部分特化。