# 54.部分模板特化

显式专门化要求您为每个模板参数指定一个模板参数，在模板头中不留下任何模板参数。但是，有时您希望只指定一些模板参数，在头中保留一个或多个模板参数。C++ 让您可以做到这一点，甚至更多，但只是针对类模板，正如本文所描述的。

## 退化对

标准库在`<utility>`头中定义了`std::pair<T, U>`类模板。这个类模板是一对对象的简单持有者。模板参数指定了这两个对象的类型。清单 [54-1](#PC1) 描述了这个简单模板的通用定义。(为了便于管理，我省略了一些涉及更高级编程技术的成员。)

```cpp
template<class T, class U>
struct pair
{
   using first_type = T;
   using second_type = U;
   T first;
   U second;
   pair();
   pair(T const& first, U const& second);
   template<class T2, class U2>
   pair(pair<T2, U2> const& other);
};

Listing 54-1.The pair Class Template

```

记住关键字`struct`的意思和`class`一样。不同的是，默认的访问级别是`public`。很多简单的类都用`struct`，但是我喜欢一直用`class`，只是为了不变。但是标准用`struct`描述`std::pair`，所以我给清单 [54-1](#PC1) 选了同样的。甚至当使用`struct`关键字定义时，我仍然称类型为“类”,因为它是。

正如您所看到的，`pair`类模板并没有做多少事情。`std::map`类模板可以使用`std::pair`来存储键和值。少数函数，如`std::equal_range`，为了返回两条信息，返回一个`pair`。换句话说，`pair`是标准库的一个有用的部分，尽管有些枯燥。

**如果** `T` **或者** `U` **是** `void` **会怎么样？**

*   _____________________________________________________________

虽然`void`已经到处出现，通常作为函数的返回类型，但我并没有过多讨论。`void`类型表示“无类型”这对于从不返回值的函数返回很有用，但是你不能用`void`类型声明对象，编译器也不允许你使用`void`作为数据成员。因此，`pair<int, void>`导致了一个错误。

随着你开始越来越多地使用模板，你会发现自己处于不可预知的情况。一个模板可能包含一个模板，这个模板可能包含另一个模板，突然你发现一个模板，比如`pair`，正在用你以前从未想象过的模板实参进行实例化，比如`void`。为了完整起见，让我们为允许一两个`void`模板参数的`pair`添加专门化。只有当模板参数是用户定义的类型时，标准才允许库模板的专门化。因此，为`void`类型指定`std::pair`会导致未定义的行为。所以我们会专门化自己的`pair`类模板，而不是标准库中的`std::pair`模板。

**写一个明确的特殊化为** `pair<void, void>` **。它不能存储任何东西，但是你可以声明类型为`pair<void, void>`的对象。为了测试您的解决方案，编译器需要首先看到主模板，然后是专门化，所以请记住在您的测试代码中包含这两者。将您的解决方案与清单 [54-2](#PC2) 进行比较。**

```cpp
template<>
struct pair<void, void>
{
   using first_type = void;
   using second_type = void;
   pair(pair const&) = default;
   pair() = default;
   pair& operator=(pair const&) = default;
};

Listing 54-2.Specializing pair<> for Two void Arguments

```

构造器无关紧要，模板专门化不能定义任何数据成员，所以这种专门化是基本的，依赖于编译器自己对构造器和赋值操作符的默认定义。更困难的是一个论点的情况。对于该对的另一部分，您仍然需要一个模板参数。这需要部分专业化。

## 部分专业化

当你编写一个模板专门化，它涉及到一些，但不是全部的模板参数时，它被称为*部分专门化*。一些程序员称显式专门化*为完全专门化*，以帮助区别于部分专门化。部分专门化是显式的，所以短语完全专门化更具描述性，我将在本书的其余部分使用它。

从一个模板头开始部分专门化，这个模板头列出了您没有专门化的模板参数。然后定义专业化。与完全专门化一样，通过列出所有模板参数来命名您正在专门化的类。一些模板参数依赖于专门化的参数，一些模板参数固定有特定的值。这就是为什么这种专业化是片面的。

与完全专门化一样，专门化的定义完全取代了一组特定模板参数的主模板。按照惯例，您保持相同的接口，但是实际的实现取决于您。

如果第一个模板参数是`void`，清单 [54-3](#PC3) 显示了`pair`的部分专门化。

```cpp
template<class U>
struct pair<void, U>
{
   typedef void first_type;
   typedef U second_type;
   U second;
   pair() = default;
   pair(pair const&) = default;
   pair(U const& second) : second{second} {}
   template<class U2>
   pair(pair<void, U2> const& other);
};

Listing 54-3.Specializing pair for One void Argument

```

在清单 [54-3](#PC3) 、**的基础上，写一个** `pair` **的局部特殊化，带一个** `void` **第二个自变量。**将您的解决方案与清单 [54-4](#PC4) 进行比较。

```cpp
template<class T>
struct pair<T, void>
{
   typedef T first_type;
   typedef void second_type;
   T first;
   pair() = default;
   pair(pair const&) = default;
   pair(T const& first) : first{first} {}
   template<class T2>
   pair(pair<T2, void> const& other);
};

Listing 54-4.Specializing pair for the Other void Argument

```

不管是否存在任何部分或完整的专门化，您仍然以同样的方式使用`pair`模板:总是使用两个类型参数。编译器检查这些模板参数，并确定使用哪个专门化。

部分模板专门化的模板参数不必是模板本身的参数。它们可以是任何被专门化的模板的任何参数。例如，清单 [53-5](53.html#PC6) 显示了`std::numeric_limits<rational>`的完全专门化，假设 rational 被硬编码为使用一个`int`类型。但是更有用的是`rational<>`类模板。在这种情况下，您将需要`numeric_limits`的部分专门化，如清单 [54-5](#PC5) 所示。

```cpp
namespace std {
template<class T>
class numeric_limits<rational<T>>
{
public:
  static constexpr bool is_specialized{true};
  static constexpr rational<T> min() noexcept {
    return rational<T>(numeric_limits<T>::min());
  }
  static constexpr rational<T> max() noexcept {
    return rational<T>(numeric_limits<T>::max());
  }
  static rational<T> lowest() noexcept { return -max(); }
  static constexpr int digits{ 2 * numeric_limits<T>::digits };
  static constexpr int digits10{ numeric_limits<T>::digits10 };
  static constexpr int max_digits10{ numeric_limits<T>::max_digits10 };
  static constexpr bool is_signed{ numeric_limits<T>::is_signed };
  static constexpr bool is_integer{ false };
  static constexpr bool is_exact{ true };
  static constexpr int radix{ 2 };
  static constexpr bool is_bounded{ numeric_limits<T>::is_bounded };
  static constexpr bool is_modulo{ false };
  static constexpr bool traps{ std::numeric_limits<T>::traps };
  ... omitted for brevity
};
} // namespace std

Listing 54-5.Partially Specializing numeric_limits for rational

```

## 部分专门化的函数模板

不能部分专门化函数模板。如前所述，允许完全专门化，但不允许部分专门化。不好意思。使用重载来代替，这通常比模板专门化要好。

## 值模板参数

在我展示下一个部分专门化的例子之前，我想介绍一个新的模板特性。模板通常使用类型作为参数，但也可以使用值。使用类型和可选名称声明值模板参数，与声明函数参数的方式非常相似。值模板参数仅限于可以指定编译时常数的类型:`bool`、`char`、`int`等等，但是不允许使用字符串和大多数类。

例如，假设您想要修改您为 Exploration [50](50.html) 编写的`fixed`类，以便开发人员可以指定小数点后的位数。同时，您还可以使用模板参数来指定底层类型，如清单 [54-6](#PC6) 所示。

```cpp
template<class T, int N>
class fixed
{
public:
    using value_type = T;
    static constexpr int places{N};
    static constexpr int places10{ipower(10, N)};
    fixed();
    fixed(T const& integer, T const& fraction);
    fixed& operator=(fixed const& rhs);
    fixed& operator+=(fixed const& rhs);
    fixed& operator*=(fixed const& rhs);
    ... and so on...
private:
    T value_; // scaled to N decimal places
};

template<class T, int N>
fixed<T, N>::fixed(value_type const& integer, value_type const& fraction)
: value_(integer * places10 + fraction)
{}

template<class T1, int N1, class T2, int N2>
bool operator==(fixed<T1,N1> const& a, fixed<T2,N2> const& b);

... and so on...

Listing 54-6.Changing fixed from a Class to a Class Template

```

将`fixed`类转换成类模板的关键挑战是根据`places`定义`places10`。C++ 没有求幂运算符，但是你可以写一个`constexpr`函数来计算一个整数的幂。编译时`ipower`函数见清单 [54-7](#PC7) 。

```cpp
/// Compute base to the exp-th power at compile time.
template<class Base, class Exp>
Base constexpr ipower(Base base, Exp exp)
{
    if (exp < Exp{})
        throw std::domain_error("No negative powers of 10");
    if (exp == Exp{})
    {
        if (base == Base{})
            throw std::domain_error("0 to 0th power is not allowed");
        return Base{1};
    }

    Base power{base};
    for (Exp e{1}; e != exp;)
    {
        // invariant(power == base ** e)
        if (e + e < exp)
        {
            power *= power;
            e += e;
        }
        else
        {
            power *= base;
            ++e;
        }
    }
    return power;
}

Listing 54-7.Computing a Power of 10 at Compile Time

```

假设您有一个实例化`fixed<long, 0>`的应用程序。这种退化的情况与普通的`long`没有什么不同，但是管理隐式小数点的开销和复杂性增加了。进一步假设您的应用程序的性能测量揭示了这种开销对应用程序的整体性能有可测量的影响。因此，您决定对`fixed<T, 0>`的情况使用部分专门化。使用部分专门化，以便模板仍然接受基础类型的模板参数。

您可能想知道为什么应用程序程序员不简单地用普通的`long`替换`fixed<long, 0>`。在某些情况下，这是正确的解决方案。然而，在其他时候，`fixed<long, 0>`的使用可能会隐藏在另一个模板中。因此，问题变成了专门化哪个模板。为了这次探索，我们专做`fixed`。

请记住，任何专门化都必须提供完整的实现。你不需要把免费的函数特殊化。通过专门化`fixed`类模板，我们得到了我们需要的性能提升。清单 [54-8](#PC8) 显示了`fixed`的部分专门化。

```cpp
template<class T>
class fixed<T, 0>
{
public:
    using value_type = T;
    static constexpr T places{0};
    static constexpr T places10{1};
    fixed() : value_{} {}
    fixed(T const& integer, T const&);
    fixed& operator=(fixed const& rhs) { value_ = rhs; }
    fixed& operator+=(fixed const& rhs) { value_ += rhs; }
    fixed& operator*=(fixed const& rhs) { value_ *= rhs; }
    ... and so on...
private:
    T value_; // no need for scaling
};

template<class T>
fixed<T, 0>::fixed(value_type const& integer, value_type const&)
: value_(integer)
{}

Listing 54-8.Specializing fixed for N == 0

```

如果`rational`或`fixed`的模板参数不是整数怎么办？如果用户不小心使用了`std::string`怎么办？当然，灾难会接踵而至，用户会受到错误消息的轰炸。隐藏在这些消息深处的是真正的原因，但是用户发现这个问题有多容易呢？C++ 20 为模板的作者提供了一种简单的方法来指定模板参数的要求，这是下一篇文章的主题。