# 五十五、模板约束

模板的一个缺点是它们很容易被误用，意外地使用错误的类型作为模板参数会使编译器感到困惑，以至于它发出的错误消息需要 C++ 的高级学位才能破译。不过不用担心，因为模板作者可以对模板参数指定约束。这个探索描述了如何在你的模板上写约束。

## 约束函数模板

考虑一下如果你要传递一个字符串给`ipower()`函数(清单 [54-7](54.html#PC7) )或者一个浮点值会发生什么。该函数只对整型参数有效，但是因为 C++ 有几种不同的整型类型，所以编写一个模板比多次编写同一个函数更有意义，每次编写一个整型类型。我们真正想要的是一种将模板参数限制为整型的方法。清单 [55-1](#PC1) 展示了如何将参数限制为整型。

```cpp
/// Compute base to the exp-th power at compile time.
template<class Base, class Exp>
Base constexpr ipower(Base base, Exp exp)
    requires std::integral<Base> and std::integral<Exp>
{
    if (exp < Exp{})
        throw std::domain_error("No negative powers of 10");
    if (exp == Exp{})
    {
        if (base == Base{})
            throw std::domain_error("0 to 0th power is not allowed");
        return Base{1};
    }

    Base power{base};
    for (Exp e{1}; e != exp;)
    {
        // invariant(power == base ** e)
        if (e + e < exp)
        {
            power *= power;
            e += e;
        }
        else
        {
            power *= base;
            ++e;
        }
    }
    return power;
}

Listing 55-1.Requiring Template Argument Types to Be Integral

```

现在，如果您试图传递一个字符串或浮点值，编译器会告诉您已经违反了`integral`约束。**尝试用不同的参数类型调用** `ipower` **()，看看你的编译器会发出什么样的消息。**

`requires`修饰符跟在函数模板声明或定义中的函数头之后。`requires`后面的内容看起来像一个布尔表达式，但略有不同。约束可以与逻辑操作符(`and`、`or`、`not`)结合，并且，像布尔表达式一样，编译器用短路来计算约束。如果`and`的左侧约束为假，则约束失败，不评估右侧约束。如果`or`的左侧约束为真，则约束通过，而不评估右侧约束。对于复杂的约束，可以使用括号。

您还可以使用约束来区分重载函数。例如，`std::vector<>`模板有几个名为`insert`的函数，用于将一个或多个值插入向量。一个`insert`函数是一个成员函数模板，它以两个迭代器作为参数，将一系列值复制到向量的特定位置:

```cpp
template<class InputIterator>
iterator insert(const_iterator pos, InputIterator first, InputIterator last);

```

还有一个函数可以插入单个值的多个副本:

```cpp
iterator insert(const_iterator pos, size_type count, T const& value);

```

**编译器如何解释下面的代码？**

*   ____________________________________________________________________

*   ____________________________________________________________________

*   ____________________________________________________________________

*   ____________________________________________________________________

```cpp
std::vector<int> v;
v.insert(v.end(), 10, 20);

```

因为`10`和`20`的类型是`int`，所以在`InputIterator`类型设置为`int`的情况下调用模板函数。显然，10 和 20 不是迭代器，编译器最终会发出许多错误。因此函数的迭代器形式被约束如下:

```cpp
template<class InputIterator>
iterator insert(const_iterator pos, InputIterator first, InputIterator last)
    requires std::input_iterator<InputIterator>;

```

`<iterator>`头定义了`std::input_iterator`。

现在轮到你了。**修改清单**[**51-5**](51.html#PC6)**中的** `copy()` **函数，对模板参数添加合适的约束。**`<iterator>`头提供了`std::output_iterator<I, T>`，其中`I`是要测试的迭代器，`T`是值类型。`<ranges>`头提供了`std::ranges::input_range<R>`和`std::ranges::range_value_t<R>`，后者产生了范围`R`的值类型。将您的函数与清单 [55-2](#PC6) 进行比较。

```cpp
template<class Input, class Output>
Output copy(Input input, Output output)
   requires
       std::ranges::input_range<Input> and
       std::output_iterator<Output, std::ranges::range_value_t<Input>>
{
   for (auto const& item : input)
       *output++ = item;
   return output;
}

Listing 55-2.Constraining the copy Function’s Arguments

```

指定约束的另一种方式是指定需要对函数参数执行的操作。例如，假设您想要实现一个操作符来将一个`rational<T>`值乘以任何数值标量值，并且您想要允许用户定义的类型(`std::integral<T>`和`std::floating_point<T>`只适用于内置类型)。清单 [55-3](#PC7) 展示了如何根据乘法和除法运算来定义约束。

```cpp
template<class T, class U>
U operator*(rational<T> const& lhs, U const& rhs)
   requires
      requires(T lhs, U rhs) {
         (lhs * rhs) / lhs;
      }
{
   return lhs.numerator() * rhs / lhs.denominator();
}

Listing 55-3.Constraining a Multiplication Operator

```

第二个`requires`关键字开始一个`requires`表达式。这个`requires`表达式后面是看起来像函数的参数。花括号中是一系列需求，每个需求都以分号结束。在清单 [55-3](#PC7) 中，需求只是一个表达式。如果表达式有效，则要求为真。比方说，如果用户试图将一个字符串传递给`*`操作符，编译器会报告违反了`(lhs * rhs) / lhs`约束。

列表中可能出现的另一种需求是类型需求，它只是类型的名称，比如成员类型名称或模板特化。如果类型有效，则要求为真。例如，所有标准容器都有一个名为`size_type`的成员类型。如果你想写一个`size()`函数来检查一个`size_type`成员和一个`size()`成员函数，你可以如清单 [55-4](#PC8) 所示来写。

```cpp
template<class T>
auto size(T const& container)
   requires
      requires(T container) {
         container.size();
         typename T::size_type;
         { container.size() } -> std::same_as<typename T::size_type>;
      }
{
   return container.size();
}

Listing 55-4.Constraining the size Function

```

`container.size()`约束检查表达式是否有效，这意味着`size()`成员函数是有效的。如果它是有效的，也就是说，编译器知道如何调用`size()`成员函数，编译器检查第二个需求，或`typename T::size_type`，它检查模板参数是否有一个`size_type`类型成员。如果第二个要求为真，编译器检查第三个要求。这将使用标准的`std::same_as`概念检查`container.size()`是否有效以及返回类型是否为`T::size_type`。最后一个需求包含了前两个，但是清单 [55-4](#PC8) 展示了所有三个需求，只是为了展示需求表达的三种风格。

另一种语法是模板约束紧跟在模板头之后。清单 [55-5](#PC9) 显示了与清单 [55-4](#PC8) 相同的约束，但是语法不同。

```cpp
template<class T>
requires
   requires(T container) {
      container.size();
      typename T::size_type;
      { container.size() } -> std::same_as<typename T::size_type>;
   }
auto size(T const& container)
{
   return container.size();
}

Listing 55-5.Constraining the size Function

```

## 约束类模板

您还可以对类模板应用约束。例如，`rational`模板要求其模板参数是整数类型:

```cpp
template<class T>
requires std::integral<T>
class rational;

```

约束与函数模板的约束相同。在类定义中，还可以将约束应用于作为模板的单个成员函数。

为了进一步简化模板头，不使用`class`来引入参数名，您可以使用一个概念，例如:

```cpp
template<std::integral T>
class rational;

```

## 标准概念

如您所见，C++ 标准库提供了许多有用的约束测试。这些测试被称为*概念*。许多基本概念在`<concepts>`标题中定义，附加概念在`<iterator>`和`<ranges>`中定义。在`<concepts>`标题中定义的概念如下:

### `std::equality_comparable<T>`

如果可以比较类型`T`的值是否相等，则产生真约束。用`==`运算符。如果调用者不提供谓词，`find()`算法要求元素为`equality_comparable`。

### `std::floating_point<T>`

如果`T`是内置浮点类型(`float`、`double`或`long double`)之一，则产生真约束。

### `std::integral<T>`

如果`T`是内置整数类型之一(`char`、`short`、`int`、`long`或`long long`，则产生一个真约束。

### `predicate<T>`

如果`T`是谓词，即返回布尔结果的函数，则产生真约束。许多算法，比如`copy_if()`，需要一个谓词参数。

### `std::strict_weak_order<T>`

如果类型为`T`的值可以用`<`运算符进行比较，则产生一个真正的约束，并且结果是一个严格的弱排序。这是在`map`中使用`T`作为键类型的要求。术语*严格*意味着一个表达式`x < x`总是假的，而弱排序本质上是这样说的能力。

## 迭代器概念

`<iterator>`头为每个迭代器类别定义了一个概念，加上一些更细粒度的概念。

### `std::bidirection_iterator<I>`

如果`I`是双向、随机访问或连续的，则产生真约束。

### `std::contiguous_iterator<I>`

如果`I`是连续的，则产生真约束。

### `std::forward_iterator<I>`

如果`I`是正向、双向、随机访问或连续，则产生真约束。

### `std::indirectly_readable<I>`

如果`I`是任何读迭代器，则产生一个真约束，也就是说，可以间接或通过解引用操作符(`*`)读取一个值。

### `std::indirectly_writable<I>`

如果`I`是任何写迭代器，则产生一个真约束，也就是说，可以间接或通过解引用操作符(`*`)写一个值。

### `std::input_iterator<I>`

如果`I`是输入、正向、双向、随机访问或连续，则产生真约束。

### `std::input_or_output_iterator<I>`

如果`I`是输入或输出迭代器，则产生真约束。这两种迭代器类型有一个共同的特点，那就是它们是可递增的，并且代码必须在迭代之间解引用迭代器一次。

### `std::output_iterator<I>`

如果`I`是输出、正向、双向、随机访问或连续，则产生真约束。

### `std::permutable<I>`

如果`I`可用于对可迭代范围内的数据进行重新排序，则产生真约束。置换算法可以移动或交换数据。

### `std::random_access_iterator<I>`

如果`I`是随机存取或连续的，则产生真约束。

### `std::sortable<I>`

如果`I`可用于对可迭代范围内的数据进行排序，则产生真约束。排序算法可以移动或交换数据，并且必须能够以严格的弱排序比较元素。

## 范围概念

`<range>`头为每个迭代器类别定义了一个概念，加上一些更细粒度的概念。

### `std::ranges::bidirectional_range<R>`

如果`R`是双向、随机访问或连续范围，如链表、数组或向量，则产生真约束。

### `std::ranges::contiguous_range<R>`

如果`R`是一个连续的范围，如数组或向量，则产生一个真约束。

### `std::ranges::forward_range<R>`

如果`R`是正向、双向、随机访问或连续范围，如输入视图或标准容器，则产生真约束。

### `std::ranges::input_range<R>`

如果`R`是输入、前向、双向、随机访问或连续范围，如输入视图，则产生真约束。

### `std::ranges::output_range<R>`

如果`R`是输出、正向、双向、随机访问或连续范围，则产生真约束。到目前为止，在本书中，我们使用了输出迭代器，而不是输出范围。输出范围的一个例子是已经预先调整大小以适应预期输出的向量。

### `std::ranges::random_access_range<R>`

如果`R`是随机访问或连续范围，如数组或向量，则产生真约束。

### `std::ranges::range<R>`

如果`R`是任何范围，比如一对迭代器、一个视图或一个标准容器，则产生一个真约束。

### `std::ranges::sized_range<R>`

如果`R`是一个大小已知的范围，并且该大小可以在常量时间内确定(不是通过迭代该范围)，则产生一个真约束。

### `std::ranges::view<R>`

如果`R`是一个视图，则产生一个真正的约束。作为一个视图，一个范围必须是轻量级的，也就是说，在固定的时间内是可移动和可销毁的。在恒定时间内可销毁意味着视图不能拥有该范围内的任何元素，因为销毁该范围需要销毁该范围内的对象。

## 写出你自己的概念

约束可以是与模板参数相关的布尔表达式。最常见的情况是，这个表达式使用一种特殊的模板来编写模板约束，称为*概念*。例如，假设您想要一个针对任何整数类型的约束，包括用户定义的类型。要求是，如果用户定义了一个整数类型，`std::numeric_limits`模板必须专用于该类型:

```cpp
template<class T>
concept any_integral = std::numeric_limits<T>::is_integer;

```

让我们看看在编写面向范围的类时概念的应用。`join`视图获取一系列范围并将它们展平成一个范围。这种方法的一个实际应用是将一系列字符串连接成一个字符串。但是它并没有完全完成工作。最终结果是一个范围内的视图，可以用来构造一个新的字符串，但这通常需要将连接的视图保存到一个变量中，然后使用变量的`begin()`和`end()`来构造一个字符串。清单 [55-6](#PC13) 显示了一个类，它可以在视图管道的末端为我们创建`std::string`对象。

***清单 55-6。*** *定义* `store` *函数模板*

```cpp
import <algorithm>;
import <concepts>;
import <iostream>;
import <ranges>;
import <string>;
import <vector>;

template<class Range>
concept can_reserve =
        std::ranges::sized_range<Range> and
        requires(Range r) {
            r.reserve(0);
        };

template<class Container>
concept can_insert_back =
    requires(Container c) {
        std::back_inserter(c);
    };

template<can_insert_back Container>
class store_t
{
public:
    using container_type = Container;
    using value_type = std::ranges::range_value_t<container_type>;
    store_t(container_type& output) : output_{output} {}

    template<can_reserve Range>
    Container& operator()(Range const& input) const {
        output_.reserve(std::ranges::size(output_)+std::ranges::size(input));
        std::ranges::copy(input, std::back_inserter(output_));
        return output_;
    }

    template<class Range>
    requires (not can_reserve<Range>)
    Container& operator()(Range const& input) const {
        std::ranges::copy(input, std::back_inserter(output_));
        return output_;
    }
private:
    container_type& output_;
};

template<class T>
store_t<T> store(T& container) { return store_t<T>(container); }

template<class In, class Out>
Out& operator|(In range, store_t<Out> const& storer)
{
    return storer(std::forward<In>(range));
}

int main() {
   std::vector<std::string> strings{ "this" " is ", "a", " test", ".\n" };
   std::string str;
   std::ranges::views::join(strings) | store(str);
   std::cout << str;
}

```

尽管`can_insert_back`概念只有一种用途，定义一个单独的概念而不是使用一个本地模板约束有两个好处:

*   通过给约束命名，它为人类读者和维护者提供了一些文档。

*   一个单独的约束意味着类声明不那么杂乱，这使得它稍微容易阅读。

这些优点都是给人类读者的。编译器不在乎。`can_reserve`概念类似。它减少了函数调用操作符周围的混乱，因此更容易看出一个操作符适用于可以为副本预分配内存的情况(比如，为一个向量)，另一个适用于输出范围将一次扩展一个元素的情况(比如，为一个链表)。

模板约束和概念是对 C++ 20 的一个很好的补充，你应该期待该语言的未来版本通过标准库的其余部分扩展约束的使用。第三方库也将开始采用约束，这将使它们更容易使用。

下一篇文章介绍了一个语言特性，它可以帮助您管理自定义类型:名称空间。