# 六十二、指针

很少有话题比指针更容易引起混淆，尤其是对于 C++ 新手来说。指针是必要的、强大的、多才多艺的，但它也可能是危险的，是许多 bug 的潜在原因，它们既是祸根也是福音。指针在标准库的许多特性背后努力工作，任何严肃的应用程序或库都不可避免地以某种方式使用指针。大多数应用程序员不直接使用指针，但是它们以你不能忽视的方式影响着整个 C++ 标准。

## 编程问题

在深入研究语法和语义之前，先考虑以下问题。现实生活中的 C++ 项目通常包含多个源文件，每个源文件导入多个模块。在工作时，您将多次编译和重新编译项目。每次，最好只重新编译那些已经改变的文件，或者导入一个接口已经改变的模块。不同的开发环境有不同的工具来决定重新编译哪些文件。IDE 通常自己做出这些决定；在其他环境中，一个单独的工具，如`make`、`jam`或`scons`，检查项目中的文件并决定重新编译哪些文件。(我使用`cmake`来编译和测试本书中的所有代码清单。)

在这一步和接下来的探索中要解决的问题是编写一个简单的工具来决定编译哪些文件并假装编译它们。(实际上调用外部程序超出了本书的范围，所以你不会学到如何编写一个完整的构建工具。)

基本思想很简单:要制作一个可执行程序，你必须把源文件编译成目标文件，然后把目标文件连接起来形成程序。据说可执行程序*依赖于*目标文件，而目标文件又依赖于源文件。其他术语将程序作为*目标*，将目标文件作为其*依赖*。反过来，一个目标文件也可以是一个目标，它有一个源文件和作为依赖项导入的模块接口文件。

如您所知，要将单个源文件编译成单个目标文件，编译器可能需要读取许多附加的模块文件。这些模块文件中的每一个都是目标文件的依赖项。因此，一个模块文件可以是许多目标文件的依赖项。用更专业的术语来说，目标和依赖关系形成了一个有向无环图(DAG)，我称之为*依赖图*。

Note

一个循环图，例如 A 依赖于 B and B 依赖于 A，在现实世界中是一个坏主意，通常表明一个错误的或考虑不周的设计。为了简单起见，我将在本次和后续探索中忽略这一错误条件。

任何参与过大型项目的人都知道依赖图会变得非常复杂。有些模块文件可能是其他程序生成的，所以模块文件是目标，生成程序是依赖，生成程序是目标，有自己的依赖。

ide 和程序，如`make`，分析依赖图并确定哪些目标必须首先构建，以确保每个目标的依赖关系都得到满足。因此，如果 A 依赖于 B and B 依赖于 C，`make`必须首先构建 C(如果它是目标)，然后是 B，最后是 A。`make`用来找到构建目标的正确顺序的关键算法是一个*拓扑排序*。

拓扑排序不包括在许多计算机科学专业的典型算法课程中。算法也没有出现在很多教材里。然而，任何综合性的算法书都包括拓扑排序。

Note

关于拓扑排序的一篇好文章是*算法简介*，第三版。，作者 T. H. Cormen、C. E. Leiserson 和 R. L. Rivest(麻省理工学院出版社，2009 年)。我的解决方案实现了练习 22.4-5。

C++ 标准库不包括拓扑排序算法，因为它不是顺序算法。它在图上操作，C++ 库没有标准的图形类。

我们将通过编写一个伪`make`程序来开始这一探索——也就是说，一个读取 *makefile* 的程序:一个描述一组目标及其依赖关系的文件，执行拓扑排序以找到构建目标的顺序，并以正确的构建顺序打印目标。为了在某种程度上简化程序，将输入限制为一个文本文件，该文件将依赖项声明为成对的字符串，一对字符串位于一行文本上。第一个字符串是目标的名称，第二个字符串是依赖项的名称。如果目标有多个依赖项，输入文件必须在多行中列出目标，每个依赖项一行。一个目标可以是另一个目标的依赖项。输入文件中各行的顺序并不重要。我们的目标是编写一个按顺序打印目标的程序，这样一个类似于`make`的程序可以首先构建第一个目标，然后按顺序进行，这样所有的目标在作为依赖项被需要之前就被构建好了。

为了帮助澄清术语，我使用术语*工件*来表示可以是目标、依赖或者两者兼有的字符串。如果你已经知道了拓扑排序的算法，那么现在就开始实现这个程序吧。否则，继续阅读查看`topological_sort`的一个实现。要表示依赖关系图，请使用集合映射。映射键是一个依赖项，值是将该键作为依赖项列出的一组目标。这似乎与你通常考虑的组织目标和依赖的方式完全不同，但是正如你在清单 [62-1](#PC1) 中看到的，这使得拓扑排序很容易实现。因为`topological_sort`函数是可重用的，所以它是一个模板函数，使用*节点*而不是工件、目标和依赖项。

```cpp
export module topsort;
import <deque>;
import <ranges>;
import <stdexcept>;

// Helper function for topological_sort().
template<class Graph, class Nodes>
requires
    std::ranges::range<Graph> and
    requires {
        typename Graph::value_type;
        typename Graph::key_type;
    }
void topsort_clean_graph(Graph& graph, Nodes& nodes)
{
  for (auto iter{std::ranges::begin(graph)}; iter != std::ranges::end(graph);)
  {
    if (iter->second.empty())
    {
      nodes.push_back(iter->first);
      graph.erase(iter++);  // advance iterator before erase invalidates it
    }
    else
      ++iter;
  }
}

/// Topological sort of a directed acyclic graph.
/// A graph is a map keyed by nodes, with sets of nodes as values.
/// Edges run from values to keys. The sorted list of nodes
/// is copied to an output iterator in reverse order.
/// @param graph The graph
/// @param sorted The output iterator
/// @throws std::runtime_error if the graph contains a cycle
/// @pre Graph::key_type == Graph::mapped_type::key_type
export template<class Graph, class OutIterator>
requires
    std::ranges::range<Graph> and
    requires {
        typename Graph::value_type;
        typename Graph::key_type;
    }
    and
    std::output_iterator<OutIterator, typename Graph::key_type>
void topological_sort(Graph graph, OutIterator sorted)
{
  std::deque<typename Graph::key_type> nodes{};
  // Start with the set of nodes with no incoming edges.
  topsort_clean_graph(graph, nodes);

  while (not nodes.empty())
  {
    // Grab the first node to process, output it to sorted,
    // and remove it from the graph.
    auto n{nodes.front()};
    nodes.pop_front();
    *sorted = n;
    ++sorted;

    // Erase n from the graph
    for (auto& node : graph)
    {
      node.second.erase(n);
    }
    // After removing n, find any nodes that no longer
    // have any incoming edges.
    topsort_clean_graph(graph, nodes);
  }
  if (not graph.empty())
    throw std::runtime_error("Dependency graph contains cycles");
}

Listing 62-1.Topological Sort of a Directed Acyclic Graph

```

现在已经有了`topological_sort`函数，**实现伪** `make` **程序**来读取和解析输入，构建依赖图，调用`topological_sort`，并打印排序后的结果。保持简单，将工件(目标和依赖)视为字符串。因此，依赖图是一个以`std::string`为键类型、`std::unordered_set<std::string>`为值类型的映射。(映射和集合不需要按字母顺序排列，所以使用无序容器。)将您的解决方案与清单 [62-2](#PC2) 进行比较。

```cpp
#include <cstdlib>
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <iterator>;
import <sstream>;
import <stdexcept>;
import <string>;
import <unordered_map>;
import <unordered_set>;
import <vector>;

import topsort;

using artifact = std::string; ///< A target, dependency, or both

class dependency_graph
{
public:
  using graph_type=std::unordered_map<artifact, std::unordered_set<artifact>>;

  void store_dependency(artifact const& target, artifact const& dependency)
  {
    graph_[dependency].insert(target);
    graph_[target]; // ensures that target is in the graph
  }

  graph_type const& graph() const { return graph_; }

  template<class OutIter>
  requires std::output_iterator<OutIter, artifact>
  void sort(OutIter sorted)
  const
  {
    topological_sort(graph_, sorted);
  }

private:
  graph_type graph_;
};

int main()
{

  dependency_graph graph{};

  std::string line{};
  while (std::getline(std::cin, line))
  {
    std::string target{}, dependency{};
    std::istringstream stream{line};
    if (stream >> target >> dependency)
      graph.store_dependency(target, dependency);
    else if (not target.empty())
      // Input line has a target with no dependency,
      // so report an error.
      std::cerr << "malformed input: target, " << target <<
                   ", must be followed by a dependency name\n";
    // else ignore blank lines
  }

  try {
    // Get the artifacts in dependency order.
    std::vector<artifact> sorted{};
    graph.sort(std::back_inserter(sorted));
    // Print in build order, which is reverse of dependency order.
    for (auto const& artifact: sorted | std::ranges::views::reverse)
      std::cout << artifact << '\n';
  } catch (std::runtime_error const& ex) {
    std::cerr << ex.what() << '\n';
    return EXIT_FAILURE;
  }
}

Listing 62-2.First Draft of the Pseudo-make Program

```

那么 Dag 和拓扑排序与这次探索的主题有什么关系呢？我以为你不会问。让我们通过使它更现实一点来构建一个稍微复杂一点的问题。

一个真正的`make`程序必须记录更多关于工件的信息，尤其是最后一次修改的时间。如果任何依赖项比目标更新，目标也有一个要执行的操作列表。因此，对于表示工件，类比字符串更有意义。您可以为您的`make`程序添加任何您需要的功能。

用`std::filesystem::last_write_time()`查询文件的修改类型，在`<filesystem>`中声明。返回的时间类型为`std::filesystem::file_time_type`，可以用普通的比较运算符进行比较。忽略`build()`动作，您可以定义如清单 [62-3](#PC3) 所示的`artifact`类型。

```cpp
export module artifact;
import <filesystem>;
import <string>;
import <system_error>;

export class artifact
{
public:
  using file_time_type = std::filesystem::file_time_type;
  artifact() : name_{}, mod_time_{file_time_type::min()} {}
  artifact(std::string const& name)
  : name_{name}, mod_time_{get_mod_time()}
  {}

  std::string const& name() const { return name_; }
  file_time_type mod_time() const { return mod_time_; }

  /// Builds a target.
  /// After completing the actions (not yet implemented),
  /// update the modification time.
  void build();

  /// Looks up the modification time of the artifact.
  /// Returns file_time_type::min() if the artifact does not
  /// exist (and therefore must be built) or if the time cannot
  /// be obtained for any other reason.
  file_time_type get_mod_time()
  {
    std::error_code ec;
    auto time{ std::filesystem::last_write_time(name_, ec) };
    if (ec)
        return file_time_type::min();
    else
        return time;
  }
private:
  std::string name_;
  file_time_type mod_time_;
};

Listing 62-3.New Definition of an Artifact

```

现在我们遇到了一个问题。在这个程序的第一稿中，两个字符串引用同一个工件是因为这两个字符串有相同的内容。名为“program”的目标与名为“program”的依赖项是同一个工件，因为它们的拼写相同。既然一个工件不仅仅是一个字符串，那么这个方案就失败了。当您构建一个目标并更新其修改时间时，您希望该工件的所有使用都得到更新。不知何故，工件名称的每次使用都必须与该名称的单个工件对象相关联。

有什么想法吗？以你目前对 C++ 的理解是可以做到的，但是你可能要停下来想一想。

需要提示吗？将所有工件存储在一个大向量中如何？然后制作一个依赖图，包含向量的索引，而不是工件名称。**试试看**。重写清单 [62-2](#PC2) 中的程序，使用清单 [62-3](#PC3) 中的新`artifact`模块。当从输入文件中读取工件名称时，在所有工件的向量中查找该名称。如果神器是新的，就加到最后。在依赖图中存储向量索引。通过查找向量中的数字来打印最终列表。将您的解决方案与清单 [62-4](#PC4) 进行比较。

Note

如果您担心线性查找的性能，那么恭喜您思维敏捷。不过，不要担心，因为在整个探索过程中，该程序将继续增长和发展，我们将在结束之前消除性能问题。

```cpp
#include <cstdlib>
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <iterator>;
import <sstream>;
import <stdexcept>;
import <string>;
import <unordered_map>;
import <unordered_set>;
import <vector>;

import artifact;
import topsort;

using artifact_index = std::size_t;

class dependency_graph
{
public:
  using graph_type = std::unordered_map<artifact_index,
      std::unordered_set<artifact_index>>;

  void store_dependency(artifact_index target, artifact_index dependency)
  {
    graph_[dependency].insert(target);
    graph_[target]; // ensures that target is in the graph
  }

  graph_type const& graph() const { return graph_; }

  template<class OutIter>
  requires std::output_iterator<OutIter, artifact_index>
  void sort(OutIter sorted)
  const
  {
    topological_sort(graph_, sorted);
  }

private:
  graph_type graph_;
};

std::vector<artifact> artifacts{};

artifact_index lookup_artifact(std::string const& name)
{
  auto iter{ std::find_if(artifacts.begin(), artifacts.end(),
    [&name](artifact const& a) { return a.name() == name; })
  };
  if (iter != artifacts.end())
    return iter - artifacts.begin();
  // Artifact not found, so add it to the end.
  artifacts.emplace_back(name);
  return artifacts.size() - 1;
}

int main()
{
  dependency_graph graph{};

  std::string line{};
  while (std::getline(std::cin, line))
  {
    std::string target_name{}, dependency_name{};
    std::istringstream stream{line};
    if (stream >> target_name >> dependency_name)
    {
      artifact_index target{lookup_artifact(target_name)};
      artifact_index dependency{lookup_artifact(dependency_name)};
      graph.store_dependency(target, dependency);
    }
    else if (not target_name.empty())
      // Input line has a target with no dependency,
      // so report an error.
      std::cerr << "malformed input: target, " << target_name <<
                   ", must be followed by a dependency name\n";
    // else ignore blank lines
  }

  try {
    // Get the artifact indices in dependency order.
    std::vector<artifact_index> sorted{};
    graph.sort(std::back_inserter(sorted));
    // Print in build order, which is reverse of dependency order.
    for (auto index: sorted | std::ranges::views::reverse)
      std::cout << artifacts.at(index).name() << '\n';
  } catch (std::runtime_error const& ex) {
    std::cerr << ex.what() << '\n';
    return EXIT_FAILURE;
  }
}

Listing 62-4.Second Draft, After Adding Modification Times to Artifacts

```

嗯，这很有效，但是很难看。查找索引是草率的编程。更好的方法是直接在图中存储对`artifact`对象的引用。啊，问题就在这里。不能在标准容器中存储引用。容器是用来存储对象的——真实的对象。容器必须能够复制和分配容器中的元素，但它不能通过引用做到这一点。复制引用实际上是复制它所引用的对象。引用不是程序可以操纵的一级实体。

如果 C++ 有一个类似于引用的语言特性，但允许您复制和赋值引用本身(而不是被引用的对象)，这不是很好吗？假设我们正在发明 C++ 语言，我们必须添加这种语言功能。

## 解决方案

让我们设计一种新的语言特性来解决这个编程问题。这个新特性类似于引用，但允许与标准容器一起使用。让我们称这个特性为 *flex-ref* ，是“灵活引用”的缩写。

如果`a`和`b`都是引用类型`int`的可变引用，则语句

```cpp
a = b;

```

意味着`a`的值改变，使得`a`现在引用 b 所引用的同一个`int`对象。将`a`作为参数传递给函数会传递`a`的值，所以如果函数给`a`分配一个新值，这个变化对函数来说是局部的(就像其他函数参数一样)。然而，使用合适的操作符，该函数可以获得`a`引用的`int`对象，并读取或修改该`int`。

你需要一种方法来获得引用的值，所以我们必须发明一个新的操作符。看看迭代器:给定一个迭代器，一元运算符`*`返回迭代器引用的项。让我们对 flex-refs 使用相同的操作符。因此，下面打印出`a`引用的`int`值:

```cpp
std::cout << *a;

```

按照`*`操作符的精神，使用`*`声明一个 flex-ref，就像使用`&`作为引用一样。

```cpp
int *a, *b;

```

声明容器时使用相同的语法。例如，声明一个引用类型`int`的 flex-refs 向量。

```cpp
std::vector<int*> vec;
vec.push_back(a);
b = vec.front();

```

剩下的工作就是提供一种方法让 flex-ref 引用一个对象。为此，让我们从普通参考文献中寻找灵感，并使用`&`操作符。假设`c`是`int`类型，下面让`a`指代`c`:

```cpp
a = &c;

```

正如您现在已经猜到的，flex-refs 是指针。变量`a`和`b`被称为“指向`int`的指针”指针是一个真正的左值。它占用内存。存储在该存储器中的值是其他左值的地址。您可以自由地更改存储在该内存中的值，这样可以使指针指向不同的对象。

指针可以指向一个`const`对象，也可以是一个`const`指针，或者两者兼而有之。下面显示的是指向`const int`的指针:

```cpp
int const* p;
p = &c;

```

定义一个`const`指针——也就是说，指针本身是`const`,因此不能作为赋值的目标，但是被解引用的对象可以是目标。

```cpp
int * const q{&c};
*q = 42;

```

像任何`const`对象一样，你必须提供一个初始化器，并且你不能修改指针。但是，您可以修改指针指向的对象。

您可以定义对指针的引用，就像您可以定义对任何东西的引用一样(除了另一个引用)。

```cpp
int const*&r{p};

```

像阅读任何其他声明一样阅读这个声明:首先找到声明符，`r`。然后从内向外阅读宣言。向左看`&`，告诉你`r`是参考。右边是初始化器，`{p}`；`r`是对`p`的引用(`r`是对象`p`的别称)。继续向左，你会看到`*`，所以`r`是对指针的引用。然后你看到了`const`，所以你知道`r`是一个指向`const`的指针的引用。最后，`int`告诉你`r`是指向`const int`的指针的引用。因此，初始化器是有效的，因为它的类型是指向`int`的指针。

反过来呢？你能定义一个指向引用的指针吗？简单的回答就是不能。指向引用的指针和指向引用的引用一样没有意义。引用和指针必须引用或指向真实对象。当您在引用上使用`&`操作符时，您将获得被引用对象的地址。

你可以定义一个指向指针的指针，或者指向指针的指针指向指针。只要记录下你的指针的确切类型。编译器确保您只分配正确类型的表达式，如下所示:

```cpp
int x;
int *y;
int **z;
y = &x;
z = &y;

```

**试试** `z = &x` **和** `y = z` **。会发生什么？**

*   _____________________________________________________________

因为`x`有类型`int`，`&x`有类型`int*`；`y`也有类型`int*`，所以你可以将`&x`赋给`y`，但不能赋给`z`，后者有类型`int**`。类型必须匹配，所以也不能将`z`赋给`y`。

我花了很长时间才说到重点，但是现在你可以看到指针是如何帮助解决写依赖图的问题的。然而，在深入研究代码之前，让我们花点时间来澄清一些术语。

## 地址与指针

程序员注重细节。我们每天使用的编译器和其他工具迫使我们这样做。所以让我们绝对清楚地址和指针。

一个*地址*是一个内存位置。用 C++ 的说法，它是一个右值，所以你不能修改或分配一个地址。当一个程序获取一个对象的地址时(用`&`操作符)，结果在该对象的生命周期内是一个常量。像所有其他右值一样，C++ 中的地址也有类型，它必须是指针类型。

一个*指针类型*被更恰当地称为一个*地址类型*，因为该类型所代表的值的范围就是地址。尽管如此，术语*指针类型*更常见，因为指针对象有一个指针类型。

指针类型可以表示多级间接寻址—它可以表示指向指针的指针，或者指向指针的指针，等等。必须用星号声明每一级指针间接寻址。换句话说，`int*`是“指向`int`的指针”类型，`int**`是“指向`int`指针的指针”

*指针*是一个具有指针类型的左值。像任何对象一样，指针对象在内存中有一个位置，程序可以在其中存储一个值。该值的类型必须与指针的类型兼容；该值必须是正确类型的地址。

## 依赖图

现在让我们回到依赖图。图形可以存储指向工件的指针。每个外部文件对应程序中的一个`artifact`对象。该工件在图中可以有许多指向它的节点。如果您更新该工件，所有指向该工件的节点都会看到更新。因此，当构建规则更新工件时，文件修改时间可能会改变。图中该工件的所有节点都会立即看到新时间，因为它们都指向一个对象。

剩下要弄清楚的就是这些藏物在哪里。为了简单起见，我推荐一个`map`，以工件名称为关键字。映射的值是`artifact`对象(不是指针)。获取图中工件的地址，以获得存储在图中的指针。**说吧；不要等我**。使用`topsort`和`artifact`模块，**重写清单** [**62-4**](#PC4) 来存储图中的`artifact`对象和图中的`artifact`指针。将您的解决方案与清单 [62-5](#PC14) 进行比较。

```cpp
#include <cstdlib>
import <algorithm>;
import <iostream>;
import <iterator>;
import <map>;
import <sstream>;
import <stdexcept>;
import <string>;
import <unordered_map>;
import <unordered_set>;
import <vector>;

import artifact;
import topsort;

class dependency_graph
{
public:
  using graph_type = std::unordered_map<artifact*,
                         std::unordered_set<artifact*>>;

  void store_dependency(artifact* target, artifact* dependency)
  {
    graph_[dependency].insert(target);
    graph_[target]; // ensures that target is in the graph
  }

  graph_type const& graph() const { return graph_; }

  template<class OutIter>
  requires std::output_iterator<OutIter, artifact*>
  void sort(OutIter sorted)
  const
  {
    topological_sort(graph_, sorted);
  }

private:
  graph_type graph_;
};

std::map<std::string, artifact> artifacts{};

artifact* lookup_artifact(std::string const& name)
{
  auto a( artifacts.find(name) );
  if (a != artifacts.end())
    return &a->second;
  else
  {
    auto [iterator, inserted]{ artifacts.emplace(name, name) };
    return &iterator->second;
  }
}

int main()
{
  dependency_graph graph{};

  std::string line{};
  while (std::getline(std::cin, line))
  {
    std::string target_name{}, dependency_name{};
    std::istringstream stream{line};
    if (stream >> target_name >> dependency_name)
    {
      artifact* target{lookup_artifact(target_name)};
      artifact* dependency{lookup_artifact(dependency_name)};
      graph.store_dependency(target, dependency);
    }
    else if (not target_name.empty())
      // Input line has a target with no dependency, so report an error.
      std::cerr << "malformed input: target, " << target_name <<
                   ", must be followed by a dependency name\n";
    // else ignore blank lines
  }

  try {
    // Get the sorted artifacts.
    std::vector<artifact*> sorted{};
    graph.sort(std::back_inserter(sorted));
    // Print in build order, which is reverse of dependency order.
    for (auto artifact : sorted | std::ranges::views::reverse)
    {
      std::cout << artifact->name() << '\n';
    }
  } catch (std::runtime_error const& ex) {
    std::cerr << ex.what() << '\n';
    return EXIT_FAILURE;
  }
}

Listing 62-5.Storing Pointers in the Dependency Graph

```

总的来说，程序需要最小的改变，而改变大部分是简化的。随着程序变得越来越复杂(实际程序不可避免地会这样)，指针的简单和优雅变得越来越明显。

一个新的特点是`lookup_artifact`中一个奇怪的陈述:

```cpp
auto [iterator, inserted]{ artifacts.emplace(name, name) };

```

这是一个定义了两个变量的声明，`iterator`和`inserted`。这些变量的初始值是从`emplace()`函数返回的值，该函数返回一个`std::pair`。编译器解包该对，用该对的成员`first`初始化`iterator`，用成员`second`初始化`inserted`。这种声明被称为*结构化绑定*。

`artifact`对象存储在`std::map`而不是`unordered_map`中，因为当工件被添加到映射中时，指向工件的指针必须保持有效。在`unordered_map`的情况下，它可能需要增加它的哈希表的大小，这可能意味着在内存中移动所有的工件对象。这将使依赖图所包含的所有指针失效。因为`std::map`使用树结构，向树中添加节点不需要改变现有工件的存储位置。我们将重新考虑这个问题，但是首先让我们增强解析器。下一个探索着眼于如何使用正则表达式来解析 makefile。