# 71.名称、命名空间和模板

使用名称空间和模板的基础很简单，也很容易学习。利用参数相关查找(ADL)也很简单:在与类相同的名称空间中声明自由函数和操作符。但有时生活并不那么简单。特别是在使用模板时，您可能会陷入奇怪的角落，编译器会发出奇怪而无用的消息，并且您会意识到您应该在基础知识之外花更多的时间来研究名称、名称空间和模板。

详细的规则可能非常复杂，因为它们必须涵盖所有的病理情况，例如，解释为什么下面的内容是合法的(尽管会导致一些编译器警告)以及它的含义

```cpp
enum X { X };
void XX(enum X X=::X) { if (enum X X=X) X; }

```

以及为什么以下行为是非法的:

```cpp
enum X { X } X;
void XX(X X=X) { if (X X=X) X; }

```

但是 rational 程序员不会以这种方式编写代码，一些常识性的指导方针对简化复杂的规则大有帮助。因此，这种探索提供了比本书早期更多的细节，但忽略了许多挑剔的细节，这些细节只对模糊 C++竞赛的参赛者重要。

## 通用规则

某些规则适用于所有类型的名称查找。(后续部分将研究特定于各种上下文的规则。)基本规则是，编译器在源代码中看到名字时，必须知道名字的意思。

大多数名称必须在文件中(或者在模块或包含的头文件中)比使用名称的位置更早声明。唯一的例外是在成员函数的定义中:一个名字可以是同一个类的另一个成员，即使该成员在类定义中的声明晚于该名字的使用。名称在一个范围内必须是唯一的，重载函数和运算符除外。如果您试图声明两个可能冲突的名称，例如在同一范围内两个同名的变量，或者在单个类中一个同名的数据成员和成员函数，编译器会发出错误。

函数可以有多个同名的声明，遵循重载的规则，即参数数量或类型必须不同，`const`成员函数的限定必须不同，或者约束必须使编译器能够区分重载的函数。

访问规则(public、private 或 protected)对类成员(嵌套类型和 typedefs、数据成员和成员函数)的名称查找规则没有影响。通常的名字查找规则识别正确的声明，然后编译器才检查是否允许访问名字。

名称是否是虚函数的名称对名称查找没有影响。正常情况下会查找该名称，一旦找到该名称，编译器就会检查该名称是否是虚函数的名称。如果是这样，并且通过引用或指针访问对象，编译器将生成必要的代码来执行实际函数的运行时查找。

模板专门化不影响名称查找。编译器寻找主模板的声明。一旦找到，编译器就使用模板参数来决定使用哪个专门化(如果有的话)。

## 模板中的名称查找

模板使名称查找变得复杂。特别是，名称可以依赖于模板参数。这种从属名称与非从属名称具有不同的查找规则。依赖名可以根据模板专门化中使用的模板参数改变含义。一个专门化可以将名称声明为类型，另一个专门化可以将其声明为函数。(当然，这样的编程风格是非常不鼓励的，但是 C++的规则必须允许这样的可能性。)

非独立名称的查找遵循定义模板的常用名称查找规则。除了在定义模板的地方应用的正常规则之外，依赖名称的查找可以包括在与模板实例化相关联的名称空间中的查找。根据正在执行的名称查找的种类，后面的部分提供了附加的详细信息。

## 三种名称查找

C++定义了三种名称查找:成员访问操作符；以类名、枚举名或命名空间名开头的名称。还有光秃秃的名字。

*   类成员访问操作符是`.`或`->`。左边是一个表达式，它产生类类型的对象、对对象的引用或指向对象的指针。圆点(。)需要一个对象或引用，`->`需要一个指针或定义了`->`操作符的对象。右边是成员名称(数据成员或成员函数)。例如，在表达式`cout.width(3)`中，`cout`是对象，`width`是成员名。

*   一个类、枚举或命名空间名称后面可以跟一个作用域运算符(`::`)和一个名称，比如`std::string`或`std::string::npos`。该名称被称为由类名、枚举名或命名空间名限定的。范围运算符的左边不能出现其他类型的名称。编译器在类、枚举或命名空间的范围内查找该名称。该名称本身可以是另一个类、枚举数或命名空间名称，也可以是函数、变量或 typedef 名称。比如在`std::filesystem::path::value_type`中，`std`和`filesystem`是命名空间名，`path`是类，`value_type`是成员 typedef。

*   一个普通的标识符或操作符被称为*非限定*名。根据上下文，该名称可以是命名空间名称、类型名称、函数名称或对象名称。不同的上下文有稍微不同的查找规则。

接下来的三个部分更详细地描述了每种类型的名称查找。

## 成员访问操作员

最简单的规则是成员访问操作符。成员访问运算符的左侧(。或->)确定查找的上下文。该对象必须具有类类型(或者指向类类型的指针或引用)，并且右边的名称必须是该类或祖先类的数据成员或成员函数。搜索从对象声明的类型开始，继续搜索其基类(或多个类，按照声明的顺序从左到右搜索多个类)及其基类，依此类推，在第一个具有匹配名称的类处停止。

如果名字是一个函数，编译器收集同一个类中同名的所有声明，根据函数和运算符重载的规则选择一个函数。注意，编译器不考虑祖先类中的任何函数。一旦找到姓名，姓名查找就停止。如果您希望基类的名称参与操作符重载，可以在派生类中使用一个`using`声明，将基类名称带入派生类上下文中。

在成员函数体中，左边的对象可以是关键字`this`，它是指向成员访问操作符左边对象的指针。如果成员函数是用`const`限定符声明的，`this`是指向`const`的指针。如果基类是模板参数或依赖于模板参数，编译器不知道哪些成员可以从基类继承，直到模板被实例化。你应该使用`this->`来访问一个继承的成员，告诉编译器这个名字是一个成员名，编译器在实例化模板的时候会查找这个名字。

清单 [71-1](#PC3) 展示了成员访问操作符的几种用法。

```cpp
import <cmath>;
import <iostream>;

template<class T>
class point2d {
public:
   point2d(T x, T y) : x_{x}, y_{y} {}
   virtual ~point2d() {}
   T x() const { return x_; }
   T y() const { return y_; }
   T abs() const { return std::sqrt(x() * x() + y() * y()); }
   virtual void print(std::ostream& stream) const {
      stream << '(' << x() << ", " << y() << ')';
   }
private:
   T x_, y_;
};

template<class T>
class point3d : public point2d<T> {
public:
   point3d(T x, T y, T z) : point2d<T>{x, y}, z_{z} {}
   T z() const { return z_; }
   T abs() const {
      return static_cast<T>(std::sqrt(this->x() * this->x() +
                 this->y() * this->y() +
                 this->z() * this->z()));
   }
   virtual void print(std::ostream& stream) const {
      stream << '(' << this->x() << ", " << this->y() << ", " << z() << ')';
   }
private:
   T z_;
};

template<class T>
std::ostream& operator<<(std::ostream& stream, point2d<T> const& pt)
{
   pt.print(stream);
   return stream;
}

int main()
{
   point3d<int> origin{0, 0, 0};
   std::cout << "abs(origin) = " << origin.abs() << '\n';

   point3d<int> unit{1, 1, 1};
   point2d<int>* ptr{ &unit };
   std::cout << "abs(unit) = " << ptr->abs() << '\n';
   std::cout << "*ptr = " << *ptr << '\n';
}

Listing 71-1.Member Access Operators

```

`main()`函数以您习惯的方式使用成员名称查找。这种用法很容易理解，在本书中你一直在使用它。然而，在`point3d::abs()`中使用成员名称查找更有趣。需要使用`this->`，因为基类`point2d<T>`依赖于模板参数`T`，这意味着编译器在模板被实例化之前不知道基类。只有这样，它才能知道`x()`和`y()`是从基类继承的还是从其他上下文继承的。当它编译`abs()`时，它需要知道如何处理`x()`和`y()`，所以使用`this->x()`和`this->y()`告诉编译器在模板实例化时期望在基类中找到这些成员函数。如果找不到它们，它将发出一条错误消息。

`operator<<`函数引用一个`point2d`实例并调用它的`print`函数。虚拟函数被分派给真实函数，在本例中是`point3d::print`。你知道这是如何工作的，所以这只是提醒编译器如何在`point2d`类模板中查找名字`print`，因为那是`pt`函数参数的类型。

## 合格名称查找

一个*限定的*名使用了作用域(`::`)操作符。从第一个程序开始，你就使用了限定名。名称`std::string`是限定的，这意味着在由`std::`限定符指定的上下文中查找名称`string`。在这个简单的例子中，`std`命名了一个名称空间，所以在这个名称空间中查找`string`。

限定符也可以是类名或限定范围的枚举的名称。类名可以嵌套，所以作用域操作符的左边和右边可能是类名。如果左边的名称是枚举类型的名称，那么右边的名称必须是该类型的枚举数。

编译器从最左边的名字开始搜索。如果最左边的名字以一个作用域操作符开始(例如，`::std::string`)，编译器会在全局作用域中查找这个名字。否则，它使用非限定名称的常规名称查找规则(如下一节所述)来确定将用于范围运算符右侧的范围。如果右边的名称后面跟有另一个作用域运算符，则所标识的名称必须是命名空间、类或作用域枚举的名称，编译器会在该作用域中查找右边的名称。这个过程一直重复，直到编译器找到最右边的名字。

在一个名称空间中，`using` **指令**告诉编译器在目标名称空间以及包含`using`指令的名称空间中进行搜索。在下面的例子中，限定名`ns2::Integer`告诉编译器在名称空间`ns2`中搜索名字`Integer`。因为`ns2`包含一个`using`指令，编译器也在名称空间`ns1`中搜索，因此找到了`Integer` typedef。

```cpp
namespace ns1 { typedef int Integer; }
namespace ns2 { using namespace ns1; }
namespace ns3 { ns2::Integer x; }

```

一个`using` **声明**略有不同。一个`using`指令影响编译器搜索哪些名称空间来找到一个名字。一个`using`声明并没有改变要搜索的名称空间集，而只是给包含它的名称空间增加了一个名字。在下面的例子中，`using`声明将名称`Integer`带入名称空间`ns2`，就像 typedef 是在`ns2`中编写的一样。

```cpp
namespace ns1 { typedef int Integer; }
namespace ns2 { using ns1::Integer; }
namespace ns3 { ns2::Integer x; }

```

当一个名字依赖于一个模板参数时，编译器必须知道这个名字是属于一个类型还是其他类型(函数或对象)，因为它影响编译器如何解析模板体。因为名称是依赖的，所以它可能是一个专门化中的类型，也可能是另一个专门化中的函数。所以你必须告诉编译器会发生什么。如果名字应该是一个类型，在限定名前面加上关键字`typename`。如果没有`typename`关键字，编译器会假设这个名字是一个函数或对象的名字。你需要一个依赖类型的`typename`关键字，但是如果你在一个非依赖类型之前提供它也没什么坏处。

清单 [71-2](#PC6) 展示了几个限定名的例子。

```cpp
import <chrono>;
import <iostream>;

namespace outer {
   namespace inner {
      class base {
      public:
         int value() const { return 1; }
         static int value(long x) { return static_cast<int>(x); }
      };
   }

   template<class T>
   class derived : public inner::base {
   public:
      typedef T value_type;
      using inner::base::value;
      static value_type example;
      value_type value(value_type i) const { return i * example; }
   };

   template<class T>
   typename derived<T>::value_type derived<T>::example = 2;
}

template<class T>
class more_derived : public outer::derived<T>{
public:
   typedef outer::derived<T> base_type;
   typedef typename base_type::value_type value_type;
   more_derived(value_type v) : value_{this->value(v)} {}
   value_type get_value() const { return value_; }
private:
   value_type value_;
};

int main()

{
   std::chrono::system_clock::time_point now{std::chrono::system_clock::now()};
   std::cout << now.time_since_epoch().count() << '\n';

   outer::derived<int> d;
   std::cout << d.value() << '\n';
   std::cout << d.value(42L) << '\n';
   std::cout << outer::inner::base::value(2) << '\n';

   more_derived<int> md(2);
   std::cout << md.get_value() << '\n';
}

Listing 71-2.Qualified Name Lookup

```

标准的`chrono`库使用嵌套的名称空间`std::chrono`。在这个名称空间中，`system_clock`类有一个成员 typedef、`time_point`和一个函数`now()`。

`now()`函数是静态的，所以它是作为限定名调用的，而不是通过使用成员访问操作符。虽然它对一个对象进行操作，但它的行为就像一个自由函数。`now()`和一个完全自由的函数的唯一区别是它的名字是由类名而不是名称空间名限定的。探索 [41](41.html) 简要介绍了静态函数。它们不常使用，但这是这种函数有用的实例之一。`now()`函数是用`static`限定符声明的，这意味着函数不需要对象，函数体没有`this`指针，调用函数的通常方式是用限定名。

数据成员也可以是`static`。成员函数(普通的或静态的)通常可以引用静态数据成员，或者您可以使用限定名从类外部访问该成员。静态成员函数和自由函数的另一个区别是，静态成员函数可以访问类的私有静态成员。如果声明静态数据成员，还必须为该成员提供定义，通常是在定义成员函数的同一源文件中。回想一下，非静态数据成员没有定义，因为数据成员的实例是在创建包含对象时创建的。静态数据成员独立于任何对象，因此它们也必须独立定义。

在清单 [71-2](#PC6) 中，对`d.value()`的第一次调用调用`base::value()`。没有`derived`中的`using`声明，`value()`的唯一签名是`value(value_type i)`，它与`value()`不匹配，因此会导致编译错误。但是`using inner::base::value`声明注入了来自`inner::base`的`value`名称，添加了函数`value()`和值`(long)`作为重载名称`value`的附加函数。因此，当编译器查找`d.value()`时，它会搜索所有三个签名，以找到`using`声明注入到`derived`中的`value()`。第二个调用`d.value(42L)`，调用`value(long)`。即使该函数是静态的，也可以使用成员访问操作符来调用它。编译器忽略该对象，但使用该对象的类型作为查找名称的上下文。对`value(2)`的最后一次调用是由类名限定的，所以它只搜索类`base`中的`value`函数，找到`value(long)`，并将`int 2`转换为`long`。

在`most_derived`类模板中，基类依赖于模板参数`T`。因此，`base_type` typedef 是依赖的。编译器需要知道`base_type::value_type`是什么，所以`typename`关键字通知编译器`value_type`是一个类型。

## 非限定名称查找

没有成员访问操作符或限定符的名字是*不合格的*。查找非限定名的精确规则取决于上下文。例如，在成员函数内部，编译器先搜索该类的其他成员，然后搜索继承成员，最后搜索该类的命名空间和外部命名空间。

这些规则是常识性的，但是很复杂，而且细节主要适用于编译器的编写者，他们必须确保所有的细节都是正确的。对于大多数程序员来说，你可以通过常识和一些指导方针来应付:

*   首先在本地范围内查找名称，然后在外部范围内查找。

*   在一个类中，先在类成员中查找名字，然后在祖先类中查找。

*   在模板中，编译器必须在定义模板时解析每个非限定对象和类型名，而不考虑实例化上下文。因此，如果基类依赖于模板参数，它不会*而不是*在基类中搜索名称。

*   如果在类或祖先中找不到某个名称，或者如果在任何类上下文之外调用该名称，编译器将搜索直接命名空间，然后是外部命名空间。

*   如果名称是函数或运算符，编译器还会根据参数相关查找(ADL)规则搜索函数参数的命名空间及其外部命名空间。在模板中，搜索模板声明和实例化的名称空间。

清单 [71-3](#PC7) 包含了几个非限定名称查找的例子。

```cpp
import <iostream>;

namespace outer {
   namespace inner {
      struct point { int x, y; };
      inline std::ostream& operator<<(std::ostream& stream, point const& p)
      {
         stream << '(' << p.x << ", " << p.y << ')';
         return stream;
      }
   }
}

typedef int Integer;

int main()
{
   const int multiplier{2};
   for (Integer i : { 1, 2, 3}) {
      outer::inner::point p{ i, i * multiplier };
      std::cout << p << '\n';
   }
}

Listing 71-3.Unqualified Name Lookup

```

## 依赖于参数的查找

非限定名称查找最有趣的形式是依赖参数的查找。顾名思义，编译器在由函数参数确定的名称空间中查找函数名。作为一项准则，编译器尽可能地集合最广泛、最具包容性的类和命名空间，以最大化名称的搜索空间。

更准确地说，如果搜索找到一个成员函数，编译器不会应用 ADL，搜索会在那里停止。否则，编译器会汇编一组额外的类和命名空间进行搜索，并将它们与它在普通查找中搜索的命名空间组合在一起。编译器通过检查函数参数的类型来构建这个额外的集合。对于每个函数参数，声明参数类型的类或命名空间被添加到集合中。此外，如果参数的类型是类，则还会添加祖先类及其命名空间。如果参数是指针，则附加的类和命名空间是基类型的类和命名空间。如果您将函数作为参数传递，则该函数的参数类型将被添加到搜索空间中。当编译器搜索附加的 ADL 专用命名空间时，它只搜索匹配的函数名，而忽略类型和变量。

如果函数是模板，附加的类和命名空间包括定义模板和实例化模板的类和命名空间。

清单 [71-4](#PC8) 展示了几个参数相关查找的例子。该清单在名称空间`numeric`中使用了 Exploration [53](53.html) 中`rational`的定义。

```cpp
import <cmath>;
import <iostream>;
import rational;

namespace data {
  template<class T>
  struct point {
    T x, y;
  };
  template<class Ch, class Tr, class T>
  std::basic_ostream<Ch, Tr>& operator<<(std::basic_ostream<Ch, Tr>& stream, point<T> const& pt)
  {
    stream << '(' << pt.x << ", " << pt.y << ')';
    return stream;
  }
  template<class T>
  T abs(point<T> const& pt) {
    using namespace std;
    return sqrt(pt.x * pt.x + pt.y * pt.y);
  }
}

namespace numeric {
   template<class T>
   rational<T> sqrt(rational<T> r)
   {
     using std::sqrt;
     return rational<T>{sqrt(static_cast<double>(r))};
   }
}

int main()
{
   using namespace std;
   data::point<numeric::rational<int>> a{ numeric::rational<int>{1, 2}, numeric::rational<int>{2, 4} };
   std::cout << "abs(" << a << ") = " << abs(a) << '\n';
}

Listing 71-4.Argument-Dependent Name Lookup

```

从`main()`开始，按照名称查找。

第一个名字是`data`，查出来是个不合格的名字。编译器找到了在全局名称空间中声明的名称空间`data`。然后编译器知道在`data`名称空间中查找`point`，并找到类模板。类似地，编译器查找`numeric`，然后查找`rational`。

编译器构造`a`并将名称添加到局部范围。

编译器先查找`std`，然后查找`cout`，因为`cout`是在`<iostream>`头文件中声明的。接下来，编译器在局部范围内查找非限定名`a`。但是之后它还得查`abs`。

编译器首先在局部范围内搜索，然后在全局范围内搜索。`using`指令告诉编译器也搜索名称空间`std`。这耗尽了正常查找的可能性，因此编译器必须转向依赖于参数的查找。

编译器集合它要搜索的范围。首先，它将`data`添加到要搜索的名称空间中。因为`point`是一个模板，编译器也会搜索模板被实例化的名称空间，也就是全局名称空间。已经搜过了，不过没关系。一旦集合完成，编译器在名称空间`data`中搜索并找到`abs`。

为了实例化模板`abs`，使用模板参数`numeric::rational<int>`，编译器必须查找`operator*`。它无法在本地范围、名称空间`data`、名称空间`std`或全局名称空间中找到声明。使用依赖于参数的查找，它在声明了`rational`的`numeric`名称空间中找到`operator*`。它对`operator+`执行相同的查找。

为了找到`sqrt`，编译器再次使用依赖于参数的查找。当我们上次访问 rational 类时，它缺少一个`sqrt`函数，所以清单 [71-4](#PC8) 提供了一个粗略的函数。它将`rational`转换为`double`，调用`sqrt`，然后再转换回`rational`。编译器在名称空间`std`中找到`sqrt`。

最后，编译器必须再次对`operator<<`应用依赖于参数的查找。当编译器在`point`中编译`operator<<`时，它不知道`rational`的`operator<<`，但在模板被实例化之前它不必知道。如您所见，如果您遵循简单的原则，编写利用参数相关查找的代码是很简单的。下一篇文章将进一步研究解析重载函数和操作符的规则。同样，你会发现复杂的规则可以通过遵循一些基本准则变得简单。