## 第八章

文件、流和 XML

对于跨平台的应用程序来说，处理文件是一个复杂的问题，因为即使是最基本的功能也会因平台而异。例如，Unix 系统使用斜杠(`/`)作为路径中的分隔符，而 Windows 平台使用反斜杠(`\`)。而这仅仅是开始；您还会遇到一系列令人不安的基本差异，比如不同的行尾和编码，当您试图让您的应用程序在多个平台上运行时，每种差异都会导致各种奇怪的问题。

为了克服这个问题，Qt 提供了一系列的类来处理路径、文件和流。Qt 还处理 XML 文件——一种以可移植方式组织内容的格式。

### 使用路径

`QDir`类是 Qt 应用程序中处理路径和驱动器的关键。当指定一个`QDir`对象的路径时，斜线(`/`)被用作分隔符，并自动转换为当前平台上使用的任何分隔符。允许使用驱动器号，以冒号(`:`)开头的路径被解释为对嵌入到应用程序中的资源的引用。

静态方法使得轻松导航文件系统成为可能。首先，`QDir::current()`返回一个引用应用程序工作目录的`QDir`。`QDir::home()`返回用户主目录的`QDir`。`QDir::root()`返回根目录，`QDir::temp()`返回临时文件的目录。`QDir::drives()`返回一个`QFileInfo`对象的`QList`，代表所有可用驱动器的根。

* * *

**注意** Unix 系统被认为只有一个驱动器`/`，而 Windows 机器的驱动器空间可以配置成有几个驱动器。

* * *

对象用来保存文件和目录的信息。它有许多有用的方法，下面列出了其中一些:

*   `isDir()`、`isFile()`、`isSymLink()`:如果文件信息对象表示目录、文件或符号链接(或 Windows 上的快捷方式)，则返回`true`。
*   `dir()`和`absoluteDir()`:返回一个由文件信息对象表示的`QDir`对象。`dir`方法可以返回一个相对于当前目录的目录，而`absoluteDir`返回一个以驱动器根目录开始的目录路径。
*   `exists()`:如果对象存在，返回`true`。
*   `isHidden()`、`isReadable()`、`isWritable()`、`isExecutable()`:返回文件状态信息。
*   `fileName()`:返回不带路径的文件名作为`QString`。
*   `filePath()`:以`QString`的形式返回包含路径的文件名。该路径可以相对于当前目录。
*   `absoluteFilePath()`:以`QString`的形式返回包含路径的文件名。路径从驱动器根目录开始。
*   `completeBaseName()`和`completeSuffix()`:返回保存文件名和文件名后缀(扩展名)的`QString`对象。

让我们使用这些方法创建一个应用程序，列出所有驱动器和每个驱动器根目录下的文件夹。诀窍是使用`QDir::drives`找到驱动器，然后找到每个驱动器的根目录(见[清单 8-1](#listing_the_drives_with_the_root_directo) )。

**清单 8-1。** *用根目录列出驱动器*

```cpp
#include <QDir>

#include <QFileInfo>

#include <QtDebug>

int main( int argc, char **argv )

{

  foreach( QFileInfo drive, QDir::drives() )

  {

    qDebug() << "Drive: " << drive.absolutePath();

    QDir dir = drive.dir();

    dir.setFilter( QDir::Dirs );

    foreach( QFileInfo rootDirs, dir.entryInfoList() )

      qDebug() << "  " << rootDirs.fileName();

  }

  return 0;

}
```

`QDir::drives`方法返回使用`foreach`迭代的`QFileInfo`对象的列表。通过`qDebug`打印出驱动器的根路径后，使用`dir`方法检索每个根的`QDir`对象。

* * *

**注意**要在 Windows 环境中使用`qDebug`，您必须将行`CONFIG += console`添加到您的项目文件中。

* * *

`QDir`对象的一个优点是它们可以用来获取目录列表。通过使用`filter()`方法，您可以配置对象只返回目录。然后这些目录作为来自`entryInfoList`方法的`QFileInfo`对象的`QList`返回。这些`QFileInfo`对象代表目录，但是`fileName`方法仍然返回目录名。`isDir`和`isFile`方法可以确认文件名是目录名还是文件名。如果您认为目录是包含对其内容的引用的文件，这就更容易理解了。

`setFilter( Filters )`方法可用于根据许多不同的标准过滤出目录条目。您还可以组合过滤器标准来获得您想要的条目列表。支持以下值:

> `QDir::Dirs`:列出名称过滤器匹配的目录。
> 
> `QDir::AllDirs`:列出所有目录(不应用名称过滤器)。
> 
> `QDir::Files`:列出文件。
> 
> `QDir::Drives`:列出驱动器。在 Unix 系统上它被忽略。
> 
> `QDir::NoSymLinks`:不列出符号链接。在不支持符号链接的平台上，它被忽略。
> 
> `QDir::NoDotAndDotDot`:不列出特殊条目`.`和`.`..
> 
> `QDir::AllEntries`:列出目录、文件、驱动器和符号链接。
> 
> `QDir::Readable`:列出可读文件。必须与`Files`或`Dirs`结合使用。
> 
> `QDir::Writeable`:列出可写文件。必须与`Files`或`Dirs`结合使用。
> 
> `QDir::Executable`:列出可执行文件。必须与`Files`或`Dirs`结合使用。
> 
> `QDir::Modified`:列出已修改的文件。在 Unix 系统上它被忽略。
> 
> `QDir::Hidden`:列出隐藏的文件。在 Unix 系统上，它列出了以`.`开头的文件。
> 
> `QDir::System`:列出系统文件。
> 
> `QDir::CaseSensitive`:如果文件系统区分大小写，名称过滤器应该区分大小写。

`filter`方法与`setNameFilters()`方法相结合，后者采用文件名匹配模式的`QStringList`，比如`*.cpp`。请注意，名称过滤器是一个模式列表，因此可以用一个名称过滤器过滤`*.cpp`、`*.h`、`*.qrc`、`*.ui`和`*.pro`文件。

### 使用文件

您可以使用`QDir`查找文件，使用`QFileInfo`查找关于文件的更多信息。为了更进一步，实际打开、读取、修改和创建文件，你必须使用`QFile`类。

让我们通过查看清单 8-2 中的[来开始查看`QFile`。应用程序检查文件`testfile.txt`是否存在。如果是，应用程序会尝试打开它进行写入。如果允许的话，它会再次关闭文件。在这个过程中，它使用`qDebug`打印状态信息。](#basic_qfile_operations)

清单中突出显示的行显示了有趣的`QFile`操作。首先，在构造器中设置文件名。可以使用`setFileName(const QString&)`方法设置文件名，这使得重用`QFile`对象成为可能。接下来，应用程序使用`exists`方法来查看文件是否存在。

最后突出显示的一行试图打开文件进行写入，因为在 Qt 支持的所有平台上对文件进行写保护很容易。如果文件成功打开，open 方法返回`true`。

清单的其余部分由输出调试消息和退出主函数的代码组成(使用`return`)。如果文件打开成功，请确保在退出前关闭文件。

**清单 8-2。** *基本* `QFile` *操作*

```cpp
#include <QFile>

#include <QtDebug>

int main( int argc, char **argv )

{

  QFile file( "testfile.txt" );

  if( !file.exists() )

  {

    qDebug() << "The file" << file.fileName() << "does not exist.";

    return −1;

  }

  if( !file.open( QIODevice::WriteOnly ) )

  {

    qDebug() << "Could not open" << file.fileName() << "for writing.";

    return −1;

  }

  qDebug() << "The file opened.";

  file.close();

  return 0;

}
```

前面的清单打开文件进行写入。打开文件时，您可以使用其他标志来控制文件的读取和修改方式:

*   `QIODevice::WriteOnly`:打开文件进行写入。
*   `QIODevice::ReadWrite`:打开文件进行读写。
*   `QIODevice::ReadOnly`:打开文件进行读取。

上述三个标志可以与以下标志结合使用，以详细控制文件访问模式:

*   `QIODevice::Append`:将所有写入的数据追加到文件末尾。
*   `QIODevice::Truncate`:打开文件时清空文件。
*   `QIODevice::Text`:将文件作为文本文件打开。从文件中读取时，所有行尾都被翻译成`\n`。当写入文件时，行尾被转换成适合目标平台的格式(例如，Windows 上的`\r\n`和 Unix 上的`\n`)。
*   `QIODevice::Unbuffered`:打开文件，没有任何缓冲。

您总是可以通过调用`openMode()`方法来判断给定的`QFile`对象使用的是哪种模式。它返回当前模式。对于关闭的文件，它返回`QIODevice::NotOpen`。

#### 使用流

打开文件后，使用 stream 类访问它会更方便。Qt 附带了两个流类:一个用于文本文件，一个用于二进制文件。通过打开一个流来访问一个文件，您可以使用重定向操作符(`<<`和`>>`)在文件中写入和读取数据。使用 streams，您还可以避开平台差异，比如字节顺序和不同的行尾策略。

**文本流**

使用文本流，您可以像在 C++ 标准库中一样连接一个文件——但是有所不同。奇怪的是，文件是以跨平台的方式处理的，这样当您在不同的计算机之间移动应用程序和文件时，行尾和其他类似的细节就不会弄乱结果。

要为文件创建文本流，创建一个`QFile`对象，然后像往常一样打开它。建议您通过读写策略传递`QIODevice::Text`标志。打开文件后，将指向文件对象的指针传递给一个`QTextStream`对象的构造器。`QTextStream`对象现在是进出文件的流，这取决于文件是如何打开的。

[清单 8-3](#opening_a_text_stream_for_reading) 显示了一个`main`函数，它打开一个名为`main.cpp`的文件作为文本阅读。如果文件打开成功，将创建一个文本流。在函数结束时，文件被关闭。

**清单 8-3。** *打开文本流阅读*

```cpp
int main( int argc, char **argv )

{

  QFile file( "main.cpp" );

  if( !file.open( QIODevice::ReadOnly | QIODevice::Text ) )

    qFatal( "Could not open the file" );

  QTextStream stream( &file );

...

  file.close();

  return 0;

}
```

[清单 8-4](#reading_from_a_text_stream_word_by_word) 显示了一个简单的循环，用于前面清单中的`main`函数。循环使用`atEnd`来查看是否到达了文件的末尾。如果没有，使用`>>`操作符从流中读取一个`QString`，然后打印到调试控制台。

执行所示循环的结果看起来不像`main.cpp`文件的内容。操作符`>>`一直读到遇到第一个空格。所以线路`#include <QFile>`会被分成`#include`和`<QFile>`。因为`qDebug`在每次调用后添加了一个换行符，所以示例行将在调试控制台上打印两行。

**清单 8-4。** *从文本流中逐字阅读*

```cpp
  while( !stream.atEnd() )

  {

    QString text;

    stream >> text;

    qDebug() << text;

  }
```

解决方案是要么使用 stream 对象上的`readAll()`方法读取整个文件，包括文本和换行符，要么逐行读取。使用`readAll()`进行读取在大多数情况下是可行的，但是因为整个文件是一次性加载到内存中的，所以它很容易耗尽整个内存。

要逐行读取文件，使用`readLine()`方法，一次读取一整行。[清单 8-5](#reading_from_a_text_stream_line_by_line) 显示了先前清单中的循环，但是用`readLine`代替。执行这个循环会在调试控制台上给出一个结果，显示出`main.cpp`文件的内容。

**清单 8-5。** *从文本流中逐行读取*

```cpp
  while( !stream.atEnd() )

  {

    QString text;

    text = stream.readLine();

    qDebug() << text;

  }
```

**数据流**

有时你不能依赖于使用文本文件来存储数据。例如，您可能希望支持现有的非基于文本的文件格式，或者您可能希望生成较小的文件。通过以机器可读的二进制格式存储实际数据，而不是将其转换为人类可读的文本，您可以在保存和加载方法中节省文件大小和复杂性。

当需要读写二进制数据时，可以使用`QDataStream`类。然而，在使用数据流时，有两件重要的事情需要记住:数据类型和版本控制。

对于数据类型，您必须确保对`>>`操作符和`<<`操作符使用完全相同的数据类型。在处理整数值时，最好使用`qint8`、`qint16`、`qint32`或`qint64`，而不是可以在平台间改变大小的`short`、`int`和`long`数据类型。

第二个问题，版本控制，涉及到确保使用相同版本的 Qt 来读写数据，因为不同版本的 Qt 之间二进制数据的编码已经改变。为了避免这个问题，可以用`setVersion(int)`方法设置`QDataStream`的版本。如果你想使用 Qt 1.0 的数据流格式，将版本设置为`QDataStream::Qt_1_0`。创建新格式时，建议使用尽可能高的版本(对于 Qt 4.2 应用，使用`QDataStream::Qt_4_2`)。

所有基本的 C++ 类型和大多数 Qt 类型——比如`QColor`、`QList`、`QString`、`QRect`和`QPixmap`——都可以通过数据流序列化。为了能够序列化你自己的类型，比如自定义的`struct`，你需要为你的类型提供`<<`和`>>`操作符。[清单 8-6](#the_colortext_structure_with_its_ll_and) 显示了`ColorText`结构和它的重定向操作符。该结构用于保存字符串和颜色。

* * *

**提示**当一个对象或数据被*序列化*时，意味着该对象被转换成一系列适合流的数据。有时候这种转换是很自然的(比如一个字符串已经是一系列字符)；在其他情况下，它需要一个转换操作(例如，一个树结构不能以自然的方式映射到一系列数据)。当需要转换时，必须设计一个序列化方案，定义如何序列化一个结构，以及如何从序列化的数据中恢复该结构。

* * *

在这个上下文中， *type* 表示任何类型——类、结构或联合。通过为这种类型提供`<<`和`>>`操作符，您可以在不需要任何特殊处理的情况下将该类型用于数据流。如果您查看清单中的流操作符，您会看到它们操作对一个`QDataStream`对象和一个`ColorText`对象的引用，并返回对一个`QDataStream`对象的引用。这是您必须为希望能够序列化的所有自定义类型提供的接口。该实现基于使用现有的`<<`和`>>`操作符来序列化所讨论的类型。还要记住将数据放在流中的顺序与您计划读回数据的顺序相同。

如果您想为一种可变大小的类型编写流操作符——例如，一个类似字符串的类——您必须首先在您的`<<`操作符中将字符串的长度发送给流，以了解您需要使用`>>`操作符读回多少信息。

**清单 8-6。***`ColorText`*结构及其`<<`和`>>`运算符**

```cpp
struct ColorText

{

  QString text;

  QColor color;

};

QDataStream &operator<<( QDataStream &stream, const ColorText &data )

{

  stream << data.text << data.color;

  return stream;

}

QDataStream &operator>>( QDataStream &stream, ColorText &data )

{

  stream >> data.text;

  stream >> data.color;

  return stream;

}
```

既然自定义类型`ColorText`已经创建，让我们尝试序列化一系列`ColorText`对象:一个`QList<ColorText>`。清单 8-7 向你展示了如何做到这一点。首先，创建并填充一个列表对象。然后，在以与文本流相同的方式创建数据流之前，打开文件进行写入。最后一步是使用`setVersion`来确保版本设置正确。当一切都设置好后，只需使用`<<`操作符将列表发送到流中并关闭文件。所有的细节都是通过直接和间接调用`QList`、`ColorText`、`QString`、`QColor`的不同层次的`<<`操作符整理出来的。

**清单 8-7。** *保存列表中的* `ColorText` *项*

```cpp
  QList<ColorText> list;

  ColorText data;

  data.text = "Red";

  data.color = Qt::red;

  list << data;

...

  QFile file( "test.dat" );

  if( !file.open( QIODevice::WriteOnly ) )

    return;

  QDataStream stream( &file );

  stream.setVersion( QDataStream::Qt_4_2 );

  stream << list;

  file.close();
```

将序列化的数据加载回来就像序列化它一样简单。只需创建正确类型的目标对象；在这种情况下，使用`QList<ColorText>`。打开文件进行读取，然后创建数据流。确保数据流使用正确的版本，并使用`>>`操作符从数据流中读取数据。

在[清单 8-8](#loading_a_list_of_colortext_items) 中，您可以看到数据是从一个文件中加载的，并且新加载的列表的内容是使用`foreach`循环中的`qDebug`转储到调试控制台的。

**清单 8-8。** *加载列表中的* `ColorText` *项*

```cpp
  QList<ColorText> list;

  QFile file( "test.dat" );

  if( !file.open( QIODevice::ReadOnly ) )

    return;

  QDataStream stream( &file );

  stream.setVersion( QDataStream::Qt_4_2 );

  stream >> list;

  file.close();

  foreach( ColorText data, list )

    qDebug() << data.text << "("

             << data.color.red() << ","

             << data.color.green() << ","

             << data.color.blue() << ")";
```

### XML

XML 是一种元语言，使您能够在字符串或文本文件中存储结构化数据(XML 标准的细节超出了本书的范围)。XML 文件的基本构造块是标签、属性和文本。以[清单 8-9](#a_very_simple_xml_file) 为例。`document`标签包含`author`标签和显示`Some text`的文本。`document`标签以开始标签`<document>`开始，以结束标签`</document>`结束。

**清单 8-9。** *一个非常简单的 XML 文件*

```cpp
<document name="DocName">

  <author name="AuthorName" />

  Some text

</document>
```

这两个标签都有一个名为`name`的属性，值为`DocName`和`AuthorName`。一个标签可以有任意数量的属性，从无到无限。

`author`标签没有内容，一次打开和关闭。写`<author />`相当于写`<author></author>`。

* * *

**注意**关于 XML，这些信息是你最起码需要知道的。这里展示的 XML 文件甚至不是一个真正的 XML 文件——它缺少文档类型定义。您甚至还没有开始学习 XML 的名称空间和其他有趣的细节。但是现在您已经知道了足够多的知识，可以开始使用 Qt 读写 XML 文件了。

* * *

Qt 支持两种处理 XML 文件的方式:DOM 和 SAX(在下面的小节中描述)。在开始之前，您需要知道 XML 支持是 Qt 模块`QtXml`的一部分，这意味着您需要在项目文件中添加一行内容`QT += xml`来包含它。

#### 家

文档对象模型(DOM)的工作原理是将整个 XML 文档表示为内存中的节点对象树。尽管解析和修改文档很容易，但整个文件是一次性加载到内存中的。

**创建 XML 文件**

让我们从使用 DOM 类创建一个 XML 文件开始。为了使事情变得简单，我们的目标是创建清单 8-9 中的文档。该过程分为三个部分:创建节点、将节点放在一起，以及将文档写入文件。

第一步——创建节点——如[清单 8-10](#creating_the_nodes_for_a_simple_xml_docu) 所示。XML 文件的不同构建块包括代表文档的`QDomDocument`对象、代表标签的`QDomElement`对象和代表`document`标签中文本数据的`QDomText`对象。

元素和文本对象不是使用构造器创建的。相反，你必须使用`QDomDocument`对象的`createElement( const QString&)`和`createTextNode( const QString &)`方法。

**清单 8-10。** *为一个简单的 XML 文档创建节点*

```cpp
  QDomDocument document;

  QDomElement d = document.createElement( "document" );

  d.setAttribute( "name", "DocName" );

  QDomElement a = document.createElement( "author" );

  a.setAttribute( "name", "AuthorName" );

  QDomText text = document.createTextNode( "Some text" );
```

在清单 8-10 中创建的节点不以任何方式排序。它们可以被认为是独立的对象，即使它们都是用相同的文档对象创建的。

为了创建清单 8-9 中的[所示的结构，必须使用`appendChild( const QDomNode&)`方法将`author`元素和文本放入文档元素中，如清单 8-11](#a_very_simple_xml_file) 中的[所示。在清单中，您还可以看到,`document`标签以同样的方式附加到文档中。它构建了相同的树结构，正如在您试图创建的文件中可以看到的那样。](#putting_the_nodes_together_in_the_dom_tr)

**清单 8-11。** *将 DOM 树中的节点放在一起*

```cpp
  document.appendChild( d );

  d.appendChild( a );

  d.appendChild( text );
```

最后一步是打开一个文件，打开一个流，输出 DOM 树，这就是[清单 8-12](#writing_a_dom_document_to_a_file) 中发生的事情。DOM 树表示的 XML 字符串是通过调用相关的`QDomDocument`对象上的`toString(int)`来检索的。

**清单 8-12。** *将一个 DOM 文档写入一个文件*

```cpp
  QFile file( "simple.xml" );

  if( !file.open( QIODevice::WriteOnly | QIODevice::Text ) )

  {

    qDebug( "Failed to open file for writing." );

    return −1;

  }

  QTextStream stream( &file );

  stream << document.toString();

  file.close();
```

**加载 XML 文件**

知道如何创建 DOM 树只是通过 DOM 树使用 XML 所需知识的一半。您还需要知道如何将 XML 文件读入到`QDomDocument`中，以及如何找到文档中包含的元素和文本。

这比你想象的要容易得多。[清单 8-13](#getting_a_dom_tree_from_a_file) 显示了从文件中获取一个`QDomDocument`对象的所有代码。只需打开文件进行读取，并尝试在调用合适的文档对象的`setContent`成员时使用该文件。如果它返回`true`，那么可以从 DOM 树中获得 XML 数据。如果不是，则 XML 文件无效。

**清单 8-13。** *从文件中获取 DOM 树*

```cpp
  QFile file( "simple.xml" );

  if( !file.open( QIODevice::ReadOnly | QIODevice::Text ) )

  {

    qDebug( "Failed to open file for reading." );

    return −1;

  }

  QDomDocument document;

  if( !document.setContent( &file ) )

  {

    qDebug( "Failed to parse the file into a DOM tree." );

    file.close();

    return −1;

  }

  file.close();
```

可以使用`documentElement()`方法从文档对象中检索 DOM 树的根元素。给定该元素，很容易找到子节点。清单 8-14 展示了如何使用`firstChild()`和`nextSibling()`来遍历文档元素的子元素。

子对象作为`QDomNode`对象返回，即`QDomElement`和`QDomText`的基类。您可以通过使用`isElement()`和`isText()`方法来判断您正在处理什么类型的节点。还有更多类型的节点，但文本和元素节点是最常用的。

您可以使用`toElement()`方法将`QDomNode`转换成`QDomElement`。`toText()`方法做同样的事情，但是返回一个`QDomText`。然后使用从`QDomCharacterData`继承的`data()`方法获得实际的文本。

对于 element 对象，可以从`tagName()`方法中获得标签的名称。可以使用`attribute(const QString &, const QString &)`方法查询属性。它接受属性的名称和一个默认值。在[清单 8-14](#finding_the_data_from_the_dom_tree) 中，默认值为“未设置”

**清单 8-14。** *从 DOM 树中查找数据*

```cpp
  QDomElement documentElement = document.documentElement();

  QDomNode node = documentElement.firstChild();

  while( !node.isNull() )

  {

    if( node.isElement() )

    {

      QDomElement element = node.toElement();

      qDebug() << "ELEMENT" << element.tagName();

      qDebug() << "ELEMENT ATTRIBUTE NAME"

               << element.attribute( "name", "not set" );

    }

    if( node.isText() )

    {

      QDomText text = node.toText();

      qDebug() << text.data();

    }

    node = node.nextSibling();

  }
```

[清单 8-14](#finding_the_data_from_the_dom_tree) 简单地列出了根节点的子节点。如果希望能够遍历更多层次的 DOM 树，就必须使用递归函数来查找遇到的所有元素节点的子节点。

**修改 XML 文件**

在许多应用程序中，能够读写 DOM 树是您需要知道的全部内容。将应用程序的数据保存在自定义结构中，在保存之前将数据转换成 DOM 树，然后在加载时从 DOM 树中提取数据，这通常就足够了。当 DOM 树结构足够接近你的应用程序的内部结构时，能够动态地修改 DOM 树是很好的，这就是清单 8-15 中发生的事情。

要将清单中的代码放到一个上下文中，您需要知道在运行这段代码之前，已经从一个文件中加载了文档。执行完代码后，文档被写回同一个文件。

您使用`documentElement`找到根节点，这给了您一个起点。然后使用`elementsByTagName(const QString &)`方法向根节点请求所有`author`标签的列表(所有`tagName`属性设置为`author`的元素)。

如果列表为空，则向根节点添加一个 author 元素。使用`insertBefore(const QDomNode &, const QDomNode &)`将新创建的元素添加到根节点。因为您给了一个无效的`QDomNode`对象作为该方法的第二个参数，所以该元素作为第一个子节点被插入。

如果列表包含作者元素，您可以向其中添加修订元素。revision 元素有一个名为`count`的属性，它的值是根据 author 元素中已经存在的 revision 元素的数量计算出来的。

这就够了。因为节点已经被添加到 DOM 树中，所以只需要再次保存它就可以获得更新的 XML 文件。

**清单 8-15。** *修改现有的 DOM 树*

```cpp
  QDomNodeList elements = documentElement.elementsByTagName( "author" );

  if( elements.isEmpty() )

  {

    QDomElement a = document.createElement( "author" );

    documentElement.insertBefore( a, QDomNode() );

  }

  else if( elements.size() == 1 )

  {

    QDomElement a = elements.at(0).toElement();

    QDomElement r = document.createElement( "revision" );

    r.setAttribute( "count",

                    QString::number(

                      a.elementsByTagName( "revision" ).size() + 1 ) );

    a.appendChild( r );

  }
```

#### 用 SAX 读取 XML 文件

XML 的简单 API(SAX)只能用于读取 XML 文件。它通过读取文件并定位开始标签、结束标签、属性和文本来工作；和调用处理程序对象中的函数来处理 XML 文档的不同部分。与使用 DOM 文档相比，这种方法的好处是不必一次将整个文件加载到内存中。

要使用 SAX，需要使用三个类:`QXmlInputSource`、`QXmlSimpleReader`和一个处理程序。清单 8-16 展示了一个应用程序的`main`函数，它使用 SAX 来解析一个文件。`QXmlInputSource`用于在`QFile`和`QXmlSimpleReader`对象之间提供一个预定义的接口。

`QXmlSimpleReader`是`QXmlReader`类的特殊版本。简单的阅读器足够强大，可以在几乎所有情况下使用。阅读器有一个使用`setContentHandler`方法分配的内容处理程序。内容处理器必须继承`QXmlContentHandler`，这正是`MyHandler`类所做的。设置好一切之后，只需要调用`parse(const QXmlInputSource *, bool)`方法，将 XML 输入源对象作为参数传递，然后等待阅读器向处理程序报告所有值得知道的事情。

**清单 8-16。** *用自定义处理程序类设置 SAX 阅读器*

```cpp
int main( int argc, char **argv )

{

  QFile file( "simple.xml" );

  if( !file.open( QIODevice::ReadOnly | QIODevice::Text ) )

  {

    qDebug( "Failed to open file for reading." );

    return −1;

  }

  QXmlInputSource source( &file );

  MyHandler handler;

  QXmlSimpleReader reader;

  reader.setContentHandler( &handler );

  reader.parse( source );

  file.close();

  return 0;

}
```

处理程序类`MyHandler`的声明可以在[清单 8-17](#the_myhandler_sax_handler_class) 中看到。该类从`QXmlDefaultHandler`继承而来，后者从`QXmlContentHandler`派生而来。继承`QXmlDefaultHandler`的好处是默认的处理程序类提供了所有方法的虚拟实现，否则你将不得不实现为存根。

当遇到问题时，读取器会调用 handler 类中的方法。您希望处理文本和标记，并知道解析过程何时开始和结束，因此已经实现了类声明中显示的方法。所有方法都返回一个`bool`值，用于在遇到错误时停止解析。所有方法都必须返回`true`以便读者继续阅读。

**清单 8-17。**T3T0*SAX 处理程序类*

```cpp
class MyHandler : public QXmlDefaultHandler

{

public:

  bool startDocument();

  bool endDocument();

  bool startElement( const QString &namespaceURI,

                     const QString &localName,

                     const QString &qName,

                     const QXmlAttributes &atts );

  bool endElement( const QString &namespaceURI,

                   const QString &localName,

                   const QString &qName );

  bool characters( const QString &ch );

};
```

除了`startElement`之外的所有方法看起来或多或少都像清单 8-18 中的[所示的方法。一个简单的文本被打印到调试控制台，然后返回`true`。在`endElement`(如清单所示)的情况下，也会打印一个参数。](#a_simple_handling_class_method)

**清单 8-18。** *一个简单的处理类方法*

```cpp
bool MyHandler::endElement( const QString &namespaceURI, const QString &localName,

  const QString &qName )

{

  qDebug() << "End of element" << qName;

  return true;

}
```

清单 8-19 中的`startElement`方法稍微复杂一些。首先，打印元素的名称；然后打印通过一个`QXmlAttributes`对象传递的属性列表。`QXmlAttributes`不是一个标准容器，所以您必须使用一个索引变量来遍历它，而不仅仅是使用`foreach`宏。在方法结束之前，您返回`true`来告诉读者一切都在按预期运行。

**清单 8-19。***`startElement`*方法列出了元素的属性。**

```cpp
bool MyHandler::startElement( const QString &namespaceURI, const QString &localName,

  const QString &qName, const QXmlAttributes &atts )

{

  qDebug() << "Start of element" << qName;

  for( int i=0; i<atts.length(); ++i )

    qDebug() << "  " << atts.qName(i) << "=" << atts.value(i);

  return true;

}
```

打印`qName`而不是`namespaceURI`或`localName`的原因是`qName`是您期望的标记名。名称空间和本地名称超出了本书的范围。

通过实现 SAX 处理程序来构建 XML 解析器并不复杂。一旦想要将 XML 数据转换成应用程序的定制数据，就应该考虑使用 SAX。因为不会一次加载整个文档，所以降低了应用程序的内存需求，这可能意味着您的应用程序运行得更快。

### 文件和主窗口

你在[第 4 章](04.html#the_main_window)中已经了解到，使用`isSafeToClose`和`closeEvent`方法的设置是一个很好的起点，可以让用户在关闭修改过文档的窗口时选择保存文件。现在是时候为 SDI 应用程序添加对该功能的支持了(同样的概念也适用于 MDI 应用程序)。

从清单 8-20 的[开始，您可以看到对`SdiWindow`类声明的更改。添加突出显示的行是为了处理加载和保存功能。](#changes_made_to_the_sdiwindow_class_to_e)

所做的更改是将菜单项“打开”、“保存”和“另存为”添加到“文件”菜单中。对类声明的修改包括四个部分:处理菜单项的动作、动作的槽、加载和保存文档到实际文件的函数`loadFile`和`saveFile`，以及保存当前文件名的私有变量`currentFilename`。所有与保存文档有关的方法都返回一个`bool`值，告诉调用者文档是否被保存。

**清单 8-20。** *对* `SdiWindow` *类进行了修改，使其能够加载和保存文件*

```cpp
class SdiWindow : public QMainWindow

{

  Q_OBJECT

public:

  SdiWindow( QWidget *parent = 0 );

protected:

  void closeEvent( QCloseEvent *event );

private slots:

  void fileNew();

  void helpAbout();

  void fileOpen();

  bool fileSave();

  bool fileSaveAs();

private:

  void createActions();

  void createMenus();

  void createToolbars();

  bool isSafeToClose();

  bool saveFile( const QString &filename );

  void loadFile( const QString &filename );

  QString currentFilename;

  QTextEdit *docWidget;

  QAction *newAction;

  QAction *openAction;

  QAction *saveAction;

  QAction *saveAsAction;

  QAction *closeAction;

  QAction *exitAction;

  QAction *cutAction;

  QAction *copyAction;

  QAction *pasteAction;

  QAction *aboutAction;

  QAction *aboutQtAction;

};
```

创建操作，然后将它们添加到适当的菜单中，其方式与现有操作完全相同。与打开动作相关的`fileOpen`方法如清单 8-21 中的[所示。它使用来自`QFileDialog`类的静态`getOpenFileName`方法来获取文件名。如果用户没有选择文件就关闭了对话框，结果字符串的`isNull`方法返回`true`。在这种情况下，您不打开文件就从插槽返回。](#implementing_the_slot_connected_to_the_o)

如果检索到实际的文件名，您可以尝试使用`loadFile`加载文件。但是，如果当前文档未被赋予文件名且未被更改，则该文件将被加载到当前文档中。如果当前文档有文件名或已被修改，则创建一个新的`SdiWindow`实例，然后将文件加载到其中。

所有`SdiWindows`在保存或加载时都有文件名，因此只有新文件没有有效的文件名。

**清单 8-21。** *实现插槽连接打开动作*

```cpp
void SdiWindow::fileOpen()

{

  QString filename = QFileDialog::getOpenFileName( this );

  if( filename.isEmpty() )

    return;

  if( currentFilename.isEmpty() && !docWidget->document()->isModified() )

    loadFile( filename );

  else

  {

    SdiWindow *window = new SdiWindow();

    window->loadFile( filename );

    window->show();

  }
}
```

`loadFile(const QString&)`方法用于将给定文件的内容加载到当前窗口的文档中。该方法的源代码如[清单 8-22](#source_code_actually_loading_file_conten) 所示。该函数试图打开文件。如果文件无法打开，将向用户显示一个消息框。如果文件被打开，会创建一个`QTextStream`，并使用`readAll`加载整个文件内容。然后用`setPlainText`方法给文档分配新的文本。当文档被更新后，`currentFilename`变量被更新，修改标志被设置为`false`，窗口标题也被更新。

**清单 8-22。** *源代码实际加载文件内容到文档中*

```cpp
void SdiWindow::loadFile( const QString &filename )

{

  QFile file( filename );

  if( !file.open( QIODevice::ReadOnly | QIODevice::Text ) )

  {

    QMessageBox::warning( this, tr("SDI"), tr("Failed to open file.") );

    return;

  }

  QTextStream stream( &file );

  docWidget->setPlainText( stream.readAll() );

  currentFilename = filename;

  docWidget->document()->setModified( false );

  setWindowTitle( tr("%1[*] - %2" ).arg(filename).arg(tr("SDI")) );

}
```

`loadFile`相反的方法是`saveFile(const QString &)`。(你可以在清单 8-23 中看到它的实现。)尽管任务不同，但这两个函数的实现看起来非常相似。概念是相同的:尝试打开文件，以纯文本形式将文档发送到流并更新`currentFilename`，重置修改位，并更新窗口标题。当一个文件被实际保存时，`saveFile`函数返回`true`；如果文件没有保存，函数返回`false`。

**清单 8-23。** *将文档保存到文件中的源代码*

```cpp
bool SdiWindow::saveFile( const QString &filename )

{

  QFile file( filename );

  if( !file.open( QIODevice::WriteOnly | QIODevice::Text ) )

  {

    QMessageBox::warning( this, tr("SDI"), tr("Failed to save file.") );

    return false;

  }

  QTextStream stream( &file );

  stream << docWidget->toPlainText();

  currentFilename = filename;

  docWidget->document()->setModified( false );

  setWindowTitle( tr("%1[*] - %2" ).arg(filename).arg(tr("SDI")) );

  return true;

}
```

在[清单 8-24](#source_code_for_the_save_as_action) 所示的`fileSaveAs`方法的实现中使用了`saveFile`方法的返回值。“另存为”插槽看起来非常像开放插槽。它使用`getSaveFileName`方法要求用户输入新的文件名。如果选择了一个文件名，则调用`saveFile`方法尝试保存文档。

请注意，如果取消文件对话框，将返回`false`,当试图保存文档时，将返回来自`saveFile`方法的返回值。只有当文档实际上已经被写入文件时，`saveFile`才会返回`true`。

**清单 8-24。** *另存为动作的源代码*

```cpp
bool SdiWindow::fileSaveAs()

{

  QString filename =

    QFileDialog::getSaveFileName( this, tr("Save As"), currentFilename );

  if( filename.isEmpty() )

    return false;

  return saveFile( filename );

}
```

`fileSave`方法试图将文档保存到与之前相同的文件——保存在`currentFilename`中的名称。如果当前文件名为空，则该文件还没有被赋予文件名。在这种情况下，调用`fileSaveAs`方法，向用户显示一个文件对话框来选择文件名。它在清单 8-25 的[中显示为源代码。](#source_code_for_the_save_action)

`fileSave`方法从`saveFile`或`fileSaveAs`返回返回值，这取决于使用哪种方法保存文件。

**清单 8-25。** *保存动作的源代码*

```cpp
bool SdiWindow::fileSave()

{

  if( currentFilename.isEmpty() )

    return fileSaveAs();

  else

    return saveFile( currentFilename );

}
```

使对话框按预期运行所需的最后一个选项是，当关闭修改过的文档时，让用户从显示的警告对话框中保存文件。清单 8-26 中的[显示了`isSafeToClose`方法的新实现，其中突出显示了包含实际变更的行。](#source_code_for_checking_whether_to_clos)

第一个变化是使用`QMessageBox::Save`枚举值在警告对话框中添加了保存选项。另一个变化是处理 Save 按钮的情况。如果按下按钮，则呼叫`fileSave`。如果文件没有保存(即返回`false`，close 事件中止。这使得用户不可能在没有实际选择的情况下丢失文档(或者经历某种电源故障)。

**清单 8-26。** *检查是否关闭文档的源代码*

```cpp
bool SdiWindow::isSafeToClose()

{

  if( isWindowModified() )

  {

    switch( QMessageBox::warning( this, tr("SDI"),

      tr("The document has unsaved changes.\n"

         "Do you want to save it before it is closed?"),

          QMessageBox::Save | QMessageBox::Discard | QMessageBox::Cancel ) )

    {

    case QMessageBox::Cancel:

      return false;

    case QMessageBox::Save:

      return fileSave();

    default:

      return true;

    }

  }

  return true;

}
```

添加这些保存和加载功能非常适合前面介绍的 SDI 结构。通过确认文档确实已经保存(通过使用所有相关方法的返回值)，您可以建立一个防水保护，使得在没有确认的情况下无法关闭未保存的文档。

### 总结

在不同平台上使用文件通常意味着麻烦。不兼容性存在于所有级别:文件名、目录路径、换行符、字节序等等。通过使用`QDir`和`QFileInfo`类，可以避免路径、驱动器和文件名的问题。

找到文件后，您可以使用`QFile`打开它。Qt 有流来读写数据。如果使用`QTextStream`类，可以轻松处理文本文件；如果你使用`QDataStream`类，从二进制文件中序列化和读回你的数据是很容易的。想想潜在的流版本控制问题。即使您对所有的应用程序部署使用相同的 Qt 版本，您将来也会得到更多的版本。一个简单的`setVersion`电话可以挽救几天的沮丧。

将数据存储为文本或自定义二进制格式的另一种方法是使用 XML。Qt 使您能够使用 DOM，它允许您将整个 XML 文档读入内存，修改它，然后将其写回文件。如果您想读取一个 XML 文件，而不必一次全部加载，可以使用 Qt 的 SAX 类。

当您使用 XML 时，您需要将行`QT += xml`添加到项目文件中，因为 XML 支持是在一个单独的模块中实现的。这个模块并不包含在 Qt 的所有版本中，所以在尝试使用它之前，请确认您可以访问它。

最后，您看到了 SDI 应用程序缺失的部分。添加本章最后一节中介绍的方法，可以轻松构建支持文件加载和保存的应用程序。**